---
layout: post
title: 死者
date: 2014-09-08
author: 三径就荒
tags: [古剑, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

1.

<br/>

“兰生，我还是去帮你做月饼吧！”风晴雪把手里的剪刀一丢，冲着厨房喊。

方兰生一哆嗦，手里一把面粉就飞扬起来，中秋将至，琴川天朗气清，丹桂飘香，而方家厨房里局部小雪。

日子过得飞快，总觉得十八岁那场旅行还是昨天的事，转眼间女儿却已经要出嫁了。写信给风晴雪告知沁儿的婚期，没想到她收到信就风风火火地腾翔过来，要送沁儿礼物。

“别别别，晴雪你怎么还跟我客气，办喜事那天你要能来就再好不过。”方兰生望着风晴雪因为刚刚降落而结了水珠的发梢直摆手，生怕她下一秒就掏出条斑斓的蛇。

多年不见，风晴雪看上去一点没变。

“我也很想帮小沁儿准备婚礼呀。”她笑着说。

有一回在西北路过一个村庄，村口的树梢上挂着红绸，从树下到祠堂门口的空地沿路摆的都是一排排的酒席，香味大老远的就能闻得到。过去一问，就被热情的村民拉着坐下一起吃，说是村里最漂亮的姑娘嫁给村里最有出息的小伙子，摆流水席呢，今天是第二天，你来的不错，明天还能吃上一天，后天婚礼一起热闹热闹还有一顿。风晴雪当时捧着一碗臊子面就开始出神，原来成亲还可以这样的，与这么多人分享喜悦，多好，只是自己也许永远没有这样的机会了。

方兰生听了流水席的故事，说我们这儿习俗不一样的，不过也很热闹就是了。然后想了想，请风晴雪留下来帮忙准备沁儿的嫁妆，过几天就是中秋，一起过节也好。

可惜世事总不能尽如人意，比如让风晴雪剪个“囍”字窗花，就比让她砍一群妖怪要难得多。在剪坏了第九张红纸之后，风晴雪丢下了剪刀，觉得方兰生一个人做月饼肯定忙不过来。

孙月言在一边掩面而笑，展开九个残次的囍字，说晴雪别急，第九个已经比第一个好很多很多了。风晴雪收拾了一下心情，微笑着拿起了剪刀开始接受孙月言的指导。

方兰生在厨房里听了，长舒一口气，暗自感谢自家夫人英勇相助。

可是该发生的总会发生，风晴雪终究没有放过月饼。方兰生把月饼都送进炉子里开始烤，刚松了一口气，转身回头就看见风晴雪不知什么时候出现在厨房，正在对着炉子念念有词。

“这是什么？”方兰生诧异。

“幽都祭月亮的祷文，有灵力的。”

“能让月饼更好吃？”

“差不多吧。幽都虽然看不见月亮，但是我们知道女娲大神的神力是和月亮有关的，所以也会有祭祀月亮的节日，想来和你们的中秋节还挺像的。别的祭祀大哥总会去神殿里，只有祭月的时候十巫会出来带大家一起念祷文，喝酒，吃圆饼。我小时候就觉得念过祷文之后饼就会特别好吃。”

方兰生听到这些陌生而熟悉的字眼，心里一空，不知道该说什么。只觉得厨房里灵力流动，在烤炉里荡起一圈涟漪，并没有注意到腰间的青玉司南佩，微微地亮了亮。

就像他从蓬莱出来的时候，恍恍惚惚，也没注意到玉佩的异动。



<br/>

<br/>



2.

<br/>

又到中秋，月兔伸了个懒腰，从桂树下把埋了一年的镜子挖出来，拂去尘土，照了照白毛长耳朵的自己，然后念动咒语。

镜中现在是一位翩翩佳公子，衣冠胜雪，眉目温柔。兔儿爷一年一度去人间收贡品的夜晚到了。

在云端飘了一会儿，发觉江南地方有少许异动，有熟悉的灵力气息和很香的贡品味道，于是落脚。

一眼就看到那只比别的月饼大一圈的家伙，金灿灿的饼皮中央的花纹是只凤凰的形状，煞是好看，压着一小堆月饼盘踞在食盒正中央。

这家主人不是个修佛法的吗？怎么看不出来他家月饼盘子里有不对劲啊！那个和主人一家一起望月亮聊天的女子像是女娲的人啊，灵力瞧着也不低，是不是不认识月饼？盘子中间那个东西怎么看都很可疑吧？

兔儿爷在这户人家里里里外外转了个遍，确认没有其他异状，想了一会儿，默默地把那只凤纹大月饼收进袖子，给了院子里的人一个来自月亮的祝福。

也没心思逛别的地方了。月兔回到广寒宫，把大月饼从袖子里抖出来。

“别装了，何方妖孽？”

“兔仙人好眼力，连在下这一缕残魂，都不肯放过吗？”月饼里传出个幽幽的声音。

“残魂？难怪我认不出来你是人是妖还是……仙？”

“是什么又有何重要？我以二魂三魄沉浮人世数千年，人和畜生的身体都曾用过，如今更是散落得只余一魂一魄，先是附于玉石，又被灵力所驱，寄身于糕点，自然已是什么都算不得~仙人若是想寻个称呼相称，叫在下死者倒更合适。”

“没有名字吗？”月兔听得很是诧异。

“用过太多，皆已不记得。”

“你和琴川方家或者女娲族人有什么关系？”

“不清楚，或许是故人吧。”

月饼里的声音听着有些寂寥，月兔一时觉得有些可怜，把月饼拾起来，找了个琉璃盘子，放在上面，目光平视着它。

“那你记得什么？”

月饼仿佛思考了很久，才打破了沉默：“我记得一首曲子。”

还有一个人。

“什么曲子？唱来听听。”

“在下不擅歌喉，无法献丑。”

“有你这样吊人胃口的吗？至少也说说是怎样一首曲子？”

“那首曲子我弹了很久，从数千年之前，还有完整魂魄的时候就开始弹。多数时候是自己弹，偶尔有听者，但只有一人曾与我合奏。”

“哦？是一个你爱过的人吧？”月兔眼前一亮，脱口而出。

“是一个我从前认识的年轻人。”残魂自顾自地喃喃而语，“名字……我叫他少侠。他会吹叶笛。”

月兔饶有兴致地盯着月饼。

“我好像还能看见他。”月饼完全陷入了自言自语，“他有那么一双眼睛，黑得像黑曜石……眼睛里还有那么一种神情……”

“哦，这么说，你是爱他的了。”月兔点点头，“需要我把你送到他身边吗？”

“身边？”月饼的声音突然变得锋利，接着是很长的沉默。

“他死了。”它终于说，“他十七岁就死了。令你失望了吧？”

月兔有点忧郁地捧起脸，他思考了一会儿，决定继续提问。

“我想你跟这个少侠，相爱过吧，月饼？”

“我曾经和他很亲近。”月饼说。声音含糊而悲伤。

“那么他是如何那样年轻就死了呢？不治之症？”

“我想，他是为我死的。”残魂回答。

听到这个回答，月兔感到一阵莫名的寒意。一个陌生人的事情并不会让他有这样的感觉，能使他在花好月圆的夜晚感到寒冷的，只有命运。他没有接着问下去，甚至不希望残魂再说什么。

“我一定是害了他。当然，我害过许多人，心中早已不会有波澜。可我知道我害了他，我不过是为了活下去。可我害了他，因为我感到疼痛。”残魂的话毫无章法。月兔将目光移向窗外。

“他要与我有个了断。我等了三天，他就来了。我看到那双眼睛，他从空旷的那头走来，他叫我先生，告诉我我们都是凡人。”

月兔奇怪地盯了月饼一眼，心想如果有人样的话此人这时一定是在说梦话。

“说了这么多，让兔仙人见笑了。”许久，月饼恢复了清醒的语气，“区区残魂，只余些许破碎记忆，真假更是未知，仙人听过就罢了。”

月兔等了好久，月饼再也没有发出声音。他决定不去管它，就这么让它睡在广寒宫的琉璃盘里，反正不会发霉。他跳出窗子，爬上桂树，眺望人间。

一轮清辉照九州，月光像灵魂一样剔透，飘落到所有生者和死者身上。

<br/>

