---
layout: post
title: 说说我脑内的曹子建吧
date: 2015-04-27
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 三国, 散扯]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

前一阵子在微博上槽阿瞒的育子之道出了问题，总结出不论亲生还是收养，养出来的大抵不是熊孩子就是小妖精。小妖精请看何晏秦朗，熊孩子比如阿瞒临死时还不放心的曹彰。以这个分类对号入座的话，曹丕显然是小妖精，而曹植绝对是熊孩子。

丕植之争，一言以蔽之，熊孩子大战小妖精也。

……哪怕到了黄初四年那场要命的闹剧，俩人还是本色不改：

>魏略曰：初植未到关，自念有过，宜当谢帝。乃留其从官著关东，单将两三人微行，入见清河长公主，欲因主谢。而关吏以闻，帝使人逆之，不得见。太后以为自杀也，对帝泣。会植科头负鈇鑕，徒跣诣阙下，帝及太后乃喜。及见之，帝犹严颜色，不与语，又不使冠履。植伏地泣涕，太后为不乐。诏乃听复王服。（陈思王植传裴注）

熊孩子想去表态，偏偏漏算了小妖精的动向，结果又是牵动长姐又是吓到妈，搞不好连小妖精本人听说他大概自杀了都实实在在要吓一跳。那句“帝及太后乃喜”的语序无论如何都给我一种小妖精的喜是出于真心的感觉，并不是因为怕没了子建老妈会闹舆论会骂，而是虽然不希望你好过但并不希望你死的。这种态度一方面来说比直接neng死更残忍，另一方面总还是有种说不清道不明的牵连。见面之后摆脸色什么的，更是典型小妖精风格：“让你熊，你接着熊啊？~”

从熊孩子的角度看，这事太糟心了，捧着一颗真心来，结果duang的一声摔个大跟头，心在地上滚三滚，嗑在玻璃渣上，洒了一地狗血。再加上曹彰突然特别不是时候的死了，再加上回封国的路上想和顺路的曹彪说说话都不行，就有了《赠白马王彪》。

（曹彪抱着酱油瓶表示：你们一母兄弟的破事，别拿我当枪啊？！

可怜曹彪就是个被当枪的命，终于在二十九年后死于被王凌当枪……）

大概对于现在的多数读者来说曹植的境遇比曹丕要难代入，于是他洛神赋里那些华美的句子就比这些古直一些的诗要更受欢迎。一直以来对我来说，从修辞上欣赏曹植容易，从情感上共鸣就难一些。怀才不遇求而不得是个很流行的代入点，但如果仅仅用这一点概括曹植就太狭隘了。然后丕植有一个一样的代入点，也是建安文人乃至整个魏晋文人一致的点，就是承自十九首的生死关怀和秉烛夜游之意。这两点加一起，还是缺了些什么。

然后我就突然在《野田黄雀行》里get了一直觉得缺失的东西。

>高树多悲风，海水扬其波。
>
>利剑不在掌，结友何须多。
>
>不见篱间雀，见鹞自投罗。
>
>罗家得雀喜，少年见雀悲。
>
>拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。
>
>飞飞摩苍天，来下谢少年。

这首诗的背景是继曹爹杀了杨修之后，丕哥杀了二丁。前两句起兴，接两句抒情，不算惊人之语。接下来却是一个梦一样的童话，执剑的少年救下了躲避鹞鹰而困于罗网的黄雀，黄雀一飞冲天后又回旋着来向少年致谢。也许没有经历过后悔的事，没有失去过无力挽回的人，是不能完全体会这种心情的吧。心理学鸡汤里有个著名的悲伤五阶段论，第一阶段就是否认/拒绝，你会觉得失去的人其实并没有死，乃至梦到你阻止了这场死亡，皆大欢喜。这诗写的就是这样的心情。诗句止于梦境，而选择了对幻象消失以后，现实重新袭来时的情形保持沉默——当然应该保持沉默，因为这是不可说者。

对着这首诗哭成sb之后想一想，其实洛神赋也是类似的手法，用幻梦去对抗不堪承受的现实，只不过那里编织出来的梦本身太过繁复，有时让人忘了现实。

所以曹植会写那些游仙诗，曹丕则会对这种题材不屑。我也不喜欢那些游仙诗，可是又怎么好去评说。





------2015.5.3补遗分割线------

补充一下：

黄雀报恩的故事是有原型的……

>弘农杨宝，性慈爱。年九岁，至华阴山，见一黄雀为鸱枭所搏，逐树下，伤瘢甚多，宛转复为蝼蚁所困。宝怀之以归，置诸梁上。夜闻啼声甚切，亲自照视，为蚊所啮，乃移置巾箱中，啖以黄花。逮十馀日，毛羽成，飞翔，朝去暮来，宿巾箱中，如此积年。忽与群雀俱来，哀鸣绕堂，数日乃去。是夕，宝三更读书，有黄衣童子曰：“我，王母使者。昔使蓬莱，为鸱枭所搏，蒙君之仁爱见救，今当受赐南海。”别以四玉环与之，曰：“令君子孙洁白，且从登三公，事如此环矣。”宝之孝大闻天下，名位日隆。子震，震生秉，秉生彪，四世名公。及震葬时，有大鸟降，人皆谓真孝招也。
>
>蔡邕论云：“昔日黄雀报恩而至。”
>
>（吴均《续齐谐记》）

这就是“结草衔环”的“衔环”。

没错，故事里提到的主角的重孙杨彪，就是杨修的爹。

所以曹植用这个梗…………………………………………

…………………………………………………………

…………………………………………………………

昨天看到这梗我泪腺就崩了，到现在整个人都不太好（（（

