---
layout: post
title: 羊陆相性五十问
date: 2015-06-26
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 三国, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

羊祜：陛下今日找臣何事？（——咦幼节你怎么也在这里，边上那个玩你袖子的小胖子又是谁！）

司马炎：来来来，朕来介绍一下。好阿舅，这位就是您一直心心念念要为朕捕获的吴主，朕给他封了个归命侯，怎么样，还挺好听的吧？

孙皓：（翻白眼）哟，这就是羊大将军哦~长得没我帅啊？幼节，我还以为能让你动心的人有多帅呢。（持续玩陆抗袖子）

陆抗：（甩袖）陛下请自重。

司马炎：呵呵，我羊大将军可是载入史册的美丈夫，归命侯啊朕该说你什么好。

羊祜：……所以这是什么情况？

司马炎：呃，简单地说，就是归命侯献来一份据说时下洛阳城里很流行的问卷，朕浏览了一下，觉得有必要且挺适合让你和这位传说中的陆大司马一起答一下，就让他把陆大司马也叫来了。别紧张，咱们就当岁末家庭联欢，朕和归命侯现在只是主持人而已，你俩只管答题就好~

<br/>


1 请问您的名字？

孙皓：开始答吧。

陆抗：陆抗，字幼节。我竟然会在刚才晋帝说话的一瞬间以为这会是份不蠢的问卷……

羊祜：羊祜，字叔子。也许后面的题目会好些……

<br/>


2 年龄是？

陆抗：卒于凤凰三年秋，时年四十九。

孙皓：第二年我就改元了呢。

司马炎：朕也改元了，别说的你好像是为他改的似的。

羊祜：卒于咸宁四年冬，时年五十八。顺便说一下凤凰三年就是泰始十年。我比他大五岁，竟还比他多活了四年。

陆抗：我以为你会活更久的。

<br/>


3 性别是？

陆抗：男。这问卷如果都是这种题我得考虑一下要不要抗旨了……

羊祜：男。话说陛下，吴主拿这题目来的时候你真的有审阅过？

孙皓：……

司马炎：……

<br/>


4 请问您的性格是怎样的？

陆抗：清白忠勤，謇正内敛。

羊祜：笃重朴实，偶尔文艺~

<br/>


5 对方的性格？

陆抗：明明就是腹黑！浑然天成的影帝！

羊祜：这么说的话幼节也当得起影后（微笑）。

孙皓：我好像突然明白了什么……

司马炎：你才悟？

<br/>


6 两个人是什么时候相遇的？在哪里？

孙皓：（咬牙）西陵之战之后！荆州！

司马炎：西陵明明是你们赢了，干嘛说得这么咬牙切齿的。

陆抗：我家陛下弃疗惯了，晋帝请不要理睬。

羊祜：说来也是意外，江边钓个鱼居然也能偶遇散步的敌将……

陆抗：敌将轻裘缓带一个人逛到我方境内来钓鱼也是醉人……

司马炎：……就算是做戏你俩也太过悠闲了喂！

孙皓：你现在才觉得不能忍？

<br/>


7 对对方的第一印象？

陆抗：帅得可疑。

羊祜：可疑得可爱。

<br/>


8 喜欢对方哪一点呢？

陆抗：大龄文青之心翻滚着往外涌而不自知→_→

羊祜：拼命把自己包装得像父亲一样，把风雅的小心思埋得那么深/_\

<br/>


9 讨厌对方哪一点？

陆抗：是敌人。

羊祜：是敌人。

孙皓：看吧，我早就说了，他俩不是去打仗的，简直就是去调情的！

司马炎：朕不知这究竟是成就了一段姻缘还是阻碍了一段姻缘……

<br/>


10 您觉得自己与对方相性好么？

陆抗：好到不科学。

羊祜：好到令人头疼。

<br/>


11 您怎么称呼对方？

陆抗：当年称羊大将军，现在称叔子，生气的时候称羊太傅。

羊祜：当年称陆大将军，现在称幼节，他叫我羊太傅的时候我叫他陆大司马。

<br/>


12 您希望怎样被对方称呼？

陆抗：现在就很好。

羊祜：嗯。

<br/>


13 如果以动物来做比喻，您觉得对方是？

陆抗：他都姓羊了，我简直没有别的选择啊……以至于那时候看到房间里摆设的瓷羊都会糟心，偏偏我吴人还很喜欢这种室内陈设！

羊祜：他都姓陆了，除了是头犄角坚硬的鹿我也想不出别的形象来。不过如果以植物来做比喻的话我觉得是竹子。话说不到南方不知道竹笋原来很可口。

陆抗：你什么意思？

羊祜：字面意思。

司马炎：按你们的逻辑朕是一匹马无误。

孙皓：哪个敢说我是猢狲！

陆抗：除了您自己没人说，我的陛下。

<br/>


14 如果要送礼物给对方，您会送？

陆抗：酒啊，送了一千七百多年了他总是很喜欢。

羊祜：药，他吃习惯了变成鬼没病也嗑着玩。

<br/>


15 那么您自己想要什么礼物呢？

羊祜：酒就很好，其实如果收到诗集或者一起听音乐会的门票什么的也会很开心。

陆抗：药不能停，此外如果能收到他亲自挑的瓷羊应该会很喜感。

<br/>


16 对对方有哪里不满么？一般是什么事情？

陆抗：现在没什么不满，除了聊天时说到陛下两个字时我们指代的不是一个人这件事……

羊祜：其实这个事情和当年的不满并无区别……

司马炎：当着我们的面这样说破真的好吗？

孙皓：有没有一种想砍之而后快的冲动啊陛下？

司马炎：你以为谁都像你！

<br/>


17 您的毛病是？

陆抗：轻微强迫症，轻微恋父。

羊祜：其实我也……

陆抗：我知道。

<br/>


18 对方的毛病是？

羊祜：不够宽心，让人担心他也有把自己气死的潜质。

陆抗：瞎操心，都死了一千七百多年了还担心这种事。

<br/>


19 对方做什么样的事情会让您不快？

羊祜：把自己关在房间里生闷气之类的。

陆抗：用长辈一样的语气劝导我。

羊祜：啊我有吗？

司马炎：有。

孙皓：你插什么嘴，他本来就是你长辈，能一样吗。

司马炎：朕总觉得他对谁都这样，这是病，得治。

陆抗：……算了还是别改了，这样其实也不错，不生气的时候我很喜欢。

羊祜：所以还是你生闷气的缘故嘛。

<br/>


20 您做的什么事情会让对方不快？

陆抗：生气……

羊祜：唠叨……

孙皓：听上去多么像两个老太婆。

陆抗：陛下您好意思说啊？您以为我为什么生气啊？

司马炎：朕是不是该让归命侯出去……

羊祜：赶紧换下一题吧陛下。

<br/>


21 你们的关系到达何种程度了？

羊祜：世人皆知、千古流传的程度（微笑）。

陆抗：令某些人猜忌的程度。

羊祜：好啦，幼节，别告诉我你原本对我没意思是被在意的人猜忌才破罐破摔怒而劈腿从了我？这种地摊小说一样的烂梗只有你家陛下才会喜欢吧~

孙皓：我还没走！

司马炎：你少说话！

<br/>


22 两个人初次约会是在哪里？

羊祜：岘山。

陆抗：嗯，江边偶遇之后他说我也越境一次比较公平，就邀我去爬山了。

<br/>


23 那时候俩人的气氛怎样？

陆抗：大概就是，明明没人在看也要把戏做足，的感觉。然而意外的舒心。

羊祜：愉快的气氛。我记得天气很好，日朗风清，像他一样。

<br/>


24 那时进展到何种程度？

羊祜：歌咏唱和的程度。

陆抗：我诗写得不如他。

司马炎：所以回去拼命培养儿子写诗的本事吗？

陆抗：机儿和云儿是天生就喜欢诗。

<br/>


25 经常去的约会地点？

羊祜：当年的话实在是没什么约会可言。毕竟是两军交战……交流基本靠书信。

陆抗：现在常年陪他爬岘山……怎么就那么喜欢这山。

羊祜：因为当年在这山上可以眺望你的所在啊。

<br/>


26 您会为对方的生日做什么样的准备？

羊祜：当年做的事情是多还几只“对面走丢过来的家禽家畜”。

陆抗：这简直是对我大吴动物智商的羞辱，所以必须以彼之道还治彼身。

司马炎：于是你们一直保持了过生日送活禽活畜的习惯到现在？

羊&陆：嗯。

司马炎：……

<br/>


27 是由哪一方先告白的？

陆抗：我。

孙皓：什么！

司马炎：这不科学，刚才听你们的意思不是说是你从的他吗？

陆抗：是啊，但是我抢先告的白呀，不可以吗？

羊祜：这得算是他死得早才占到的便宜，我刚死，还懵懵懂懂的，就有鬼差给我递条子，一看是他的字，让我去找他，找到了他就把该说的都说了。

<br/>


28 您有多喜欢对方？

陆抗：到会幻想一个彼此不是敌人的世界的程度。

羊祜：我自己也不清楚和他在边境上耗着究竟是因为觉得吴国气数尚未尽还是纯粹不想再和他兵戎相向。

司马炎：看您后来劝朕赶紧征吴的那个劲头，还真不太能想象出这样的心情。哎归命侯你别磨牙了，陆大司马够对得起你了，有磨牙的功夫还不如去检讨一下你自己。

<br/>


29 那么，您爱对方么？

孙皓：够了，这题不许问。下一题下一题。

<br/>


30 对方说什么会让你觉得没辙？

羊祜：这得看是什么场合……比如掐实力的时候，他一说要比儿子我就妥妥的没辙了。

陆抗：其实这时候他会说要比后宫，对此我也是无奈。

司马炎：……你们平常都在聊些什么啊！

羊祜：陛下不刷论坛吗？这都是常见话题类型啊。

孙皓：我有点在意你们比后宫的具体情况。

司马炎：（体贴地）下一题~

<br/>


31 如果觉得对方有变心的嫌疑，你会怎么做？

陆抗：炸个水坝？

羊祜：派一打间谍去把事情搞清楚。

<br/>


32 可以原谅对方变心么？

羊祜：天下不如意恒十居七八，变了就变了罢。（捋须）

陆抗：不要问这种子虚乌有的事情。

孙皓：哟，好像有分歧了！

羊&陆：并没有。

<br/>


33 如果约会时对方迟到一小时以上怎办？

羊祜：派一打间谍……

陆抗：这次喝酒要灌醉。

<br/>


34 最喜欢对方身体的哪个部分？

司马炎：这种题好，快答。

羊祜：耳朵，因为特别敏感。

孙皓：……………………这回答还真是没有一点点防备……（掏出笔记本）

司马炎：你记下来也没有用。

陆抗：……眼睛，世上能让人安心的事物不多，而他的眼神是其一。

<br/>


35 对方性感的表情？

羊祜：矜持的表情，具体说就是打赢了仗明明很骄傲却表现的好像什么都没发生的样子。

陆抗：看风景时明媚忧桑的表情……

司马炎：你这是认真的还是只是在吐槽？

陆抗：当然是认真的。就算吐槽也是吐槽我自己对这种表情没有免疫力。

<br/>


36 两个人在一起的时候，最让你觉得心跳加速的时候？

羊祜：似乎是吴亡的时候，我知道他肯定不太好，也不知道我们今后会怎样，然后我去找他，这绝对是我生前死后心跳最快的时候。

司马炎：等等您对这题的理解似乎有点偏差……

陆抗：他给我家小子们做莼菜羹的时候。

司马炎：啥？等等我的理解能力快跟不上了……

陆抗：有什么问题吗，我很怕他做的太难吃小子们不喜欢啊！

孙皓：（突然有了期待）结果呢？

陆抗：之后我偷听了小鬼们的评论，小机给他封了一个“厨艺最好的伧鬼”称号。

羊祜：哎你都没告诉我~

陆抗：他们当面不也表扬你了吗！

羊祜：那都是客气话，不算数，这种评价才是你家娃娃的风格……

孙皓：停，下一题。

<br/>


37 会向对方撒谎吗？技术好不好？

羊祜：并没有。会有不告诉他的事，但从没有讲过谎话。

陆抗：同。

<br/>


38 做什么事情的时候觉得最幸福？

羊祜：一起游山玩水。

陆抗：他下厨我逗儿子。

司马炎：这个模式听上去哪里不对……

陆抗：有吗？不是很好吗？

羊祜：啊当然是很好。

<br/>


39 曾经吵架么？

羊祜：（无辜地望向司马炎）吵粽子甜咸这样的问题算吗？

司马炎：不算。

羊祜：那就没有。

陆抗：嗯。

<br/>


40 都是些什么吵架呢？

羊&陆：（盯司马炎）

司马炎：咳，下一题。

<br/>


41 之后如何和好？

司马炎：这题也不用问了大概。

孙皓：我不甘心……

司马炎：归命侯有什么想法？

孙皓：我想找个话题让他们吵吵。

司马炎：比如？

孙皓：我和羊祜同时掉水里陆抗先救谁。

司马炎：这个有趣，来你们说说看~

羊祜：陛下您的趣味能不能好了？

陆抗：（瞪孙皓）救你。

羊祜：我没意见。

孙皓：居然吵不起来#(╯‵□′)╯︵┻━┻

司马炎：你的大臣忠心第一你居然不喜反怒是怎么个思路？

羊祜：陛下啊，您就别试图和幼节比对他的君主的了解程度了。（茶）

<br/>


42 转世后还希望做恋人么？

陆抗：嗯。

羊祜：或者不要转世，永远当两只野鬼也好。

<br/>


43 什么时候会觉得自己被爱着？

羊祜：很多时候啊比如现在。

陆抗：嗯。

<br/>


44 您的爱情表现方式是？

羊祜：下厨？

陆抗：这个不可说。（孙皓摔笔记本）

<br/>


45 什么时候会让您觉得“已经不爱我了”？

羊祜：这问题太玻璃心啦，这种无谓的猜想还是不要有比较好。

陆抗：至今没有这样的情况。

孙皓：呵呵。

司马炎：呵呵是没有用的。

<br/>


46 您觉得与对方相配的花是？

羊祜：荼蘼。

陆抗：芙蓉。

<br/>


47 俩人之间有互相隐瞒的事情么？

羊&陆：军国机要，岂可泄露？

司马炎：那都是过去的事呀，现在呢？

羊：那就没了。

陆：除了儿子们对他的某些评论。

羊：咦？

陆：有兴趣你自己去打听。（蒙娜丽莎笑）

<br/>


48 您的自卑感来自？

羊：听不懂他的方言。

陆：吃不惯他家土菜。

<br/>


49 俩人的关系是公开还是秘密的？

司马炎：我都出场主持了，这千百年来应该没人不知道了吧。还不知道的人请随我念“谁对叔子风流，直把曹刘压。”

<br/>


50 您觉得与对方的爱是否能维持永久？

陆抗：这问卷真的好蠢，不想答了。

羊祜：好嘛，不答了，总是说明摆着的事确实比较无聊。（准备告退状）

司马炎：别走别走，一起吃个饭吧，吃完去k歌，我请客。

孙皓：我不唱。

司马炎：不行，像以前一样唱歌开嘲讽都行，但必须唱。

<br/>

……

…………

………………

（再不结束这就变成别的cp的主场了……


