---
layout: post
title: 考据：一件白裘
date: 2015-01-06
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 三国, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

夷陵之战后，曹丕给孙权送了一堆东西，包括一件白裘。

>黄武元年春正月，陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其将。三月，鄱阳言黄龙见。蜀军分据险地，前后五十馀营，逊随轻重以兵应拒，自正月至闰月，大破之，临陈所斩及投兵降首数万人。刘备奔走，仅以身免。（吴历曰：权以使聘魏，具上破备获印绶及首级、所得土地，并表将吏功勤宜加爵赏之意。文帝报使，致**鼲子裘**、明光铠、騑马，又以素书所作典论及诗赋与权。）

>（三国志·吴书二·吴主传第二）


>今因赵咨致文马一匹，**白鼲子裘一领**，石蜜五斛，鳆鱼千枚。（御览·八百五十七，九百三十八）

>（全三国文·卷七·魏七·文帝·与孙权书）

<br/>

石亭之战后，打了鸡血的孙权给陆逊送了一大堆东西，全是君主规格的，也包括一件白裘。重点是，这裘是他从自个儿身上脱下来的。

>《吴书》又曰：陆逊破曹休。上与群僚大会，酒酣，命逊舞，解所著**白鼯子裘**赐之。

>（太平御览·舞·二十一）

<br/>

为了说服我自己这并不是同一件，我查了一下**鼲**和**鼯**都是神马老鼠……用的是这个工具：<https://ctext.org/dictionary.pl?if=gb&remap=gb>

鼲 hún

>康熙字典:《康熙字典·鼠部·九》鼲：《唐韵》乎昆切《集韵》胡昆切，𠀤音魂。《说文》鼠出丁零胡，皮可爲裘。《本草》鼲鼠，卽黄鼠，时暖则出坐穴口，见人则交前两足于颈，拱立如揖，乃窜入穴。淮南子谓圣人师拱鼠制礼，是也。一名礼鼠。一名拱鼠。一名𤠞狸。《魏志·陈思王传》鼲鼬欢哗于林木。又《集韵》公浑切，音昆。《广雅》鼠属。



>>原典出处

>>《盐铁论·力耕》:是以骡驴馲驼，衔尾入塞，驒騱騵马，尽为我畜，鼲貂狐貉，采旃文罽，充于内府，而璧玉珊瑚琉璃，咸为国之宝。 

>>《后汉书》:又有貂、豽、鼲子，皮毛柔蝡，故天下以为名裘。 

>>《说文解字·鼠部》:鼲：鼠。 

>>《三国志》:而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发，岁岁增调，加东有覆败之军，西有殪没之将，至使蚌蛤浮翔于淮、泗，鼲鼬欢哗于林木。

>>《艺文类聚·貂》:《魏书》曰：鲜卑有貂鼲子，皮毛柔软，故天下为名裘。 

>>《通典·鲜卑》:又貂、豽、鼲子，皮毛柔软，豽音女滑反。 

>>《广韵·䰟》:鼲：鼠名。 

>>《太平御览·林》:《魏志》曰：曹植上疏曰：“东有覆败之军，西有殪没之将，至使蜂蛤浮翔于淮泗，鼲鼬喧哗于林木。” 

>>《太平广记·张易之》:铺象牙床，织犀角簟，鼲貂之褥。

>>《康熙字典·四》:《后汉·鲜𤰞传》又有貂、豽、鼲子，皮毛柔蝡，故天下以爲名裘。 



所以作为皮毛，鼲基本上是和貂没有区分的。



鼯 wú

>康熙字典:《康熙字典·鼠部·七》鼯：《广韵》五乎切《集韵》《韵会》《正韵》讹瑚切，𠀤音吾。《玉篇》鼯鼠，飞生。《正韵》一曰五技鼠。《尔雅·释鸟》鼯鼠，夷由。《注》状如小狐，似蝙蝠，肉翅翅尾，项胁毛紫赤色，背上苍艾色，腹下黄，喙颔杂白，脚短爪长，尾三尺许，飞且乳，亦谓之飞生。声如人呼，食火烟，能从高赴下，不能从下上高。疏一名夷由。《马融·长笛赋》猨蜼昼吟，鼯鼠夜叫。

>考证：〔《尔雅·释鸟》鼯鼠，夷由。《注》状如小狐，似蝙蝙，肉翅，项胁毛紫赤色，背上苍艾色，腹下黄，喙颔杂白，脚短爪长，尾二尺许，飞且乳，亦谓之曰飞生鼠。声如人呼，食火烟，能从高赴下，不能从下上高。一名夷由。〕谨照原文下蝙字改蝠。肉翅下增翅尾二字。二尺改三尺。飞生上省曰字。声如上省鼠字。一名上增疏字。



>>原典出处

>>《尔雅·释鸟》:鼯鼠，夷由。

>>《急就篇》:狸兔飞鼯狼麋𪊨。 

>>《水经注·洛水》:水出鹈鹕山，山有二峰，峻极于天，高崖云举，亢石无阶，猨徒丧其捷巧，鼯族谢其轻工，及其长霄冒岭，层霞冠峰，方乃就辨优劣耳。 

>>《艺文类聚·总载山》:又《游敬亭山诗》曰：兹山亘百里，合沓与云齐，上干蔽白日，下属带回溪，交藤荒且蔓，樛枝耸复低，独鹤方朝唳，饥鼯此夜啼，泄云已漫漫，多雨亦凄凄。 

>>《广韵·吾》:鼯：似鼠一曰飞生亦作𪁙𧋋。 

>>《太平御览·舞》:上与群僚大会，酒酣，命逊舞，解所著白鼯子裘赐之。 

>>《全唐诗》:饥鼯号空亭，野草生故辙。

>>《康熙字典·七》:《玉篇》同鼯，亦作𪁙。



而《史记正义》里，鼯字被注音为“雕”：

>狐鼯（音雕）裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千锺。

>（货殖列传第六十九）



所以即使是飞鼠，和地上跑的那些看着挺不同，当毛皮来讲的时候，和貂也并无区分。



…………………………所以这根本就是同一件衣服吧？江东不好找这些毛厚的老鼠来扒皮的吧？所以这根本就是同一件衣服吧！！

所以孙权大大穿了6年曹丕大大因为陆逊大大火放得好而送来的貂，然后在陆逊大大打败了曹丕大大的发小之后把它脱给了陆逊大大。



噢我想起来曹丕大大死的时候权逊还吵了一架……陆逊说小叡叡比他爹厉害，你小心，孙权没讲话，扭头默默去找诸葛瑾，说哈哈怎么可能，伯言他看人一向准的这回怎么瞎讲。（结果陆逊大大其实没看错，小叡叡就是比他爹靠谱。）



~~太好了我喜欢的cp又搭成了一个三角（。~~





最后贴个我家老鼠的图应景（？），他叫阿丕~
![https://imglf5.nosdn0.126.net/img/eFZ3QXhEdXkvOXlkLzZTWkUzQ3R1Y3JWNXZvQUc5cU0zRlBUZFhVRUszZjN0YXBueUFzUnZRPT0.jpg]
