---
layout: post
title: 德国骨科
date: 2016-03-20
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

just备个忘。


<br/>

首先是你梁药丸二枚。

其一：

>初，孝绰与到洽友善，同游东宫。孝绰自以才优于洽，每于宴坐，嗤鄙其文，洽衔之。及孝绰为廷尉卿，携**妾**入官府，其母犹停私宅。洽寻为御史中丞，遣令史案其事，遂劾奏之，云：“携少**妹**于华省，弃老母于下宅。”高祖为隐其恶，改“妹”为“**姝**”。坐免官。孝绰诸弟，时随籓皆在荆、雍，乃与书论共洽不平者十事，其辞皆鄙到氏。又写别本封呈东宫，昭明太子命焚之，不开视也。
>
>孝绰兄弟及群从诸子侄，当时有七十人，并能属文，近古未之有也。其三妹适琅邪王叔英、吴郡张嵊、东海徐悱，并有才学；悱妻文尤清拔。悱，仆射徐勉子，为晋安郡，卒，丧还京师，妻为祭文，辞甚凄怆。勉本欲为哀文，既睹此文，于是阁笔。
>
>（梁书刘孝绰传）

案，刘孝绰的三妹刘令娴， 著名诗人。二人有联句一首：

>孝绰罢官不出，为诗题于门曰：“闭门罢庆吊，高卧谢公卿。”令娴续云：“落花扫仍合，聚兰摘复生”。（名媛汇诗）

刘妹妹还有和夫君的赠答诗，以及拿同心栀子花撩一位谢姑娘的诗，甚至写光宅寺（←阿练舍宅而建的寺）都写得很色气……阿练还要爱惜人才为兄妹俩打马赛克，阿练的内心大概是崩溃的（阿练表示我什么大风大浪没见过？

不过也有学者考证兄妹俩是清白的，见：清水凯夫《梁书“携少妹于华省，弃老母于下宅”考》

<br/>

其二：

>先是，正德妹长乐主适陈郡谢禧，正德奸之，烧主第，缚一婢，加玉钏于手，以金宝附身，声云主被烧死，检取婢尸并金玉葬之。仍与主通，呼为柳夫人，生二子焉。日月稍久，风声渐露。后黄门郎张准有一雉媒，正德见而夺之。寻会重云殿为净供，皇储以下莫不毕集。准于众中吒骂曰："张准雉媒非长乐主，何可略夺！"皇太子恐帝闻之，令武陵王和止之，乃休，及出，送雉媒还之。其后梁室倾覆既由正德，百姓至闻临贺郡名，亦不欲道。童谣云："宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。"其恶之如是。
>
>（南史萧正德传）

这个是板上钉钉真的骨科了。。当事人正是阿练的ex嗣子_(:з」∠)_然而看来阿练对这事是不知道的，昭明瞒这事也是很辛苦的样子，内心大概也是崩溃的。不过阿练知不知道又怎样呢，反正有给侯景当带路党这么一个大招在，区区骨科也并不很惊人（。
顺便，长乐公主的夫君谢禧是谢举儿子，谢庄曾孙，侯景打进蓝鲸的时候他弃岗跑路逃命去了。

又，郗徽的大女儿跟六叔萧宏私通并试图搞死她爹，养子即萧宏的亲儿子跟亲妹妹骨科并也试图搞死他ex爹。郗后化龙简直李菊福，六朝最强祥瑞没有之一。

<br/>

然后你宋药丸系列。

先是一则疑似骨科。主角是大家都认识的范晔。

>晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻娶。
>
>晔妻先下抚其子，回骂晔曰："君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。"晔干笑云罪至而已。晔所生母泣曰："主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？"仍以手击晔颈及颊，晔颜色不怍。妻云："罪人，阿家莫念。"**妹及妓妾**来别，晔悲涕流涟，综曰："舅殊不同夏侯色。"晔收泪而止。综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。晔语综曰："姊今不来，胜人多也。"
>
>（宋书范晔传）

并不晓得朝野所知的究竟是什么，然而“妹及妓妾”并列，总觉得怪怪的，和刘孝绰传里妹妾二字在行文中自动替换一样充满春秋笔法感_(:з」∠)_。以及，如果真有骨科的话，沈约要是直写，范云大概会想掐死他……………………其实闺庭论议这条这么一写，感觉范云已经找他约过架了（不。

然后义隆家那堆小崽子……………………算了我不记了，刘骏什么的太魔幻史诗了。义隆你生的都是神马玩意。

