---
layout: post
title: 记一下岳父大人
date: 2016-07-09
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

世说贤媛篇“郗嘉宾丧”一条下刘注：

>郗氏谱曰：超娶汝南周闵女，名马头。

晋书周顗传：

>顗三子：闵、恬、颐。
>
>闵字子骞，方直有父风。历衡阳、建安、临川太守，侍中，中领军，吏部尚书，尚书左仆射，加中军将军，转护军，领秘书监。卒，追赠金紫光禄大夫，谥曰烈。无子，以弟颐长子琳为嗣。

周伯仁给长子取名字玩的是闵子骞的梗，大概是被熊弟弟搞得心累，所以想要个二十四孝好儿子。

周闵给女儿取名字的套路我就不是很懂……以下是无聊的考据和脑洞：

1.可能是地名。淮河南岸有个重要渡口马头城，即古当涂，现在怀远一带，成帝时侨置当涂于江南，遂废此汉时当涂古县城为马头城；另外寿春西北也有个马头。穆帝永和十一年（355）,“冬十月，进豫州刺史谢尚督并冀幽三州诸军事、镇西将军，镇马头”——侨豫州的治所这个马头看上去应该是在寿春的。嗯，贵谢的地盘。穆帝升平三年（359）谢万郗昙北伐的时候谢万“先遣征虏将军刘建（刘牢之的爸爸）修治马头城池，自率众入涡颍，以援洛阳”——这个修的似乎是淮河边上的马头。

没准周家南渡过淮河的时候是从马头走的，周闵给女儿取这个名字纪念一下，像父亲一样拗出一个家山北望的pose……

2.就是随便取的柴米油盐系名字，跟褚蒜子同理→_→

<br/>

岳父大人的事迹，有一点零星记载。

最有意思的事是要求治屡次拒绝上班的阮裕和谢安的罪，判处剥夺政治权利终身。时间可能是348-354之间，桓温伐蜀之后北伐之前，简文辅政时期，范汪这时候管选举（范汪本传说的职务是本州大中正，谢安传里是吏部尚书），举荐谢安为吏部郎被拒。

>御史中丞周闵奏裕及谢安违诏累载，并应有罪，禁锢终身，诏书贳之。（晋书阮裕传）

方直的岳父大人：泥们有妹有把朝廷放在眼里！既然这么不想上班，那就一辈子补药上班了！=皿=#

然而我们的树懒相王是不会为难东山那群树懒的，一纸诏书原谅了他们。

也都是套路。

御史中丞这个职务晋书本传里没记。不过梁书有条记录可以佐证。

>（张绾）迁御史中丞。武帝遣其弟中书舍人绚宣旨曰：「为国之急，唯在执宪直绳，用人之本，不限升降。晋、宋时，周闵、蔡廓兼以侍中为之，卿勿疑是左迁。」（梁书张绾传）

然后永和十年（354），桓温废掉殷浩，挥师北伐去了。打得正酣，你晋家里出了点乱子——流民又双叒叕出问题了……

>五月，江西乞活郭敞等执陈留内史刘仕而叛（归姚襄），京师震骇，以吏部尚书周闵为中军将军，屯于中堂，豫州刺史谢尚自历阳还卫京师。（晋书穆帝纪）

周和谢一起看家（。

然后十一年他们都升官了。

>（秋七月）以吏部尚书周闵为尚书左仆射，领军将军王彪之为尚书右仆射。冬十月，进豫州刺史谢尚督并冀幽三州诸军事、镇西将军，镇马头。（晋书穆帝纪）

<br/>

此外还有灵异故事一则见于各种佛教故事集，抄一下太平广记里录的文字：

>周闵，汝南人，晋护军，世奉佛法。苏峻之乱，邑人皆东西播迁，闵家有大品一部，以半幅八丈素，反复书之，又有他经数部，大品亦杂在其中。既当避难单行，不能得尽持去，尤惜大品，不知在何部中，仓卒而去，徘徊叹惋。不觉大品忽自出外，闵惊喜持去，周氏遂世宝之。至今尚在。
>
>一说云，周嵩妇胡母氏有素书大品，其素广五寸，而大品一部尽在焉。又并有舍利，银罂置之，并缄于深箧中。永嘉之乱，胡母氏时避兵南奔，经及舍利自出箧外，因求怀之，以渡江东。又尝遇火，不暇取经，及屋尽火灭，得之于灰烬之下，俨然如故。会稽王道子就嵩曾孙云求以供养，后常暂在新渚寺。刘敬叔云：“曾亲见此经，字如麻子，点画分明，新渚寺今天安是也，此经盖得道僧慧则所写也。”或云：“尝在简靖，道尼转诵。”
>
>（出《冥祥记》）

<br/>

郗爹给超超挑岳父的时候真的很体贴啊，既保持了郗家只爱耿直画风的传统，又照顾了儿纸的宗教信仰~

<br/>

