---
layout: post
title: 填了个东晋版的御龙吟（
date: 2016-08-06
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

>写在从北京到纽瓦克的飞机上。嫌弃原词不知所云很久了，想着怎么写也不会比原作更不知所云，就……这样了。

<br/>

<br/>

何为

<br/>

原曲：御龙吟

填词：三径就荒

<br/>

会稽春风又绿 牛渚秋月曾照谁

铜驼血染荆棘 往事回首难堪新亭泪

石城硝烟几度 吴宫麋鹿 何人归

江山破碎

<br/>

京口有酒易醉 可有老兵共举琉璃杯

荆州有鱼又肥 可愿顺流一窥长江尾

纵有意气凌云 饮马洛水 再把鼓角吹

故交今已非 满座衷肠难推

<br/>

曲水流觞清歌催

华屋盛筵一梦回

俯仰之间风流零落已成灰

阳春道上柳絮飞

人间别久不成悲

长星坠 笛声颓 命难违

何为

<br/>

京口有酒易醉 可有老兵共举琉璃杯

荆州有鱼难肥 可能顺流再窥长江尾

万里意气吞云 饮马渭水 方把琥珀碎

故交今已非 长安望断心肝摧

<br/>

曲水流觞清歌催

华屋盛筵一梦回

俯仰之间风流零落已成灰

阳春道上柳絮飞

人间别久不成悲

长星坠 笛声颓 命难违

何为

<br/>

<br/>


------

偷偷加个注释：

<br/>

其实整首歌翻译过来是这样：

<br/>

会稽春风又绿 牛渚秋月曾照谁【你吴乙烷】

铜驼血染荆棘 往事回首难堪新亭泪【你晋也乙烷】

石城硝烟几度 吴宫麋鹿 何人归【你晋跑到你吴的地盘上续命，还老是内乱】

江山破碎【真是药丸】

<br/>

京口有酒易醉 可有老兵共举琉璃杯【温温可爱！桓谢x1（x】

荆州有鱼又肥 可愿顺流一窥长江尾【温温给你晋喂药丸】

纵有意气凌云 饮马洛水 再把鼓角吹【温温北伐收复洛阳】

故交今已非 满座衷肠难推【曾经的小伙伴都不兹瓷温温了】

<br/>

曲水流觞清歌催【表白老王】

华屋盛筵一梦回【表白老谢】

俯仰之间风流零落已成灰【晋代衣冠成古丘】

阳春道上柳絮飞【桓谢桓谢桓谢（x……】

人间别久不成悲【是别故土，也是别故人】

长星坠 笛声颓 命难违【晋祚尽昌明^^】

何为【乙烷】

<br/>

京口有酒易醉 可有老兵共举琉璃杯【壮哉我北府】

荆州有鱼难肥 可能顺流再窥长江尾【桓胖玄的昙花一现】

万里意气吞云 饮马渭水 方把琥珀碎【义熙北伐，裕总苏苏苏】

故交今已非 长安望断心肝摧【关中内乱_(:3」∠)_】

<br/>

<br/>

以下是正经的注：

<br/>

会稽：

殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政。忽作东阳太守，意甚不平。及之郡，至富阳，慨然叹曰：“看此山川形势，当复出一孙伯符。”（世说·黜免·9）

（谢）灵运与庐陵王（刘）义真笺曰：“会境既丰山水，是以江左嘉遁，并多居之。”（南史·王弘之传）

<br/>

牛渚：

袁虎少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估客船上有咏诗声，甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作咏史诗。因此相要，大相赏得。（世说·文学·88）

李白《夜泊牛渚怀古》：牛渚西江夜，青天无片云。 登舟望秋月，空忆谢将军。 余亦能高咏，斯人不可闻。 明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

习凿齿《襄阳耆旧记·张悌》：晋来伐吴，皓使悌督沈莹、诸葛靓，率众三万渡江逆之。至牛渚……遂渡江战，吴军大败。诸葛靓与五六百人退走，使过迎悌，悌不肯去，靓自往牵之，谓曰：“巨先，天下存亡有大数，岂卿一人所知，如何故自取死为？”悌垂涕曰：“仲思，今日是我死日也。且我作儿童时，便为卿家丞相所拔，常恐不得其死，负名贤佑顾。今以身徇社稷，复何遁邪？莫牵曳之如是。”靓流涕放之，去百馀步，已见为晋军所杀。

晋温峤至牛渚矶，闻水底有音乐之声，水深不可测。传言下多怪物，乃燃犀角而照之。须臾，见水族覆火，奇形异状，或乘马车著赤衣帻。其夜，梦人谓曰：「与君幽明道阁，何意相照耶？」峤甚恶之，未几卒。（异苑·卷七）

<br/>

新亭：

过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：“风景不殊，正自有山河之异！”皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对？”（世说·言语·31）

征西大将军桓温请为司马，将发新亭，朝士咸送，中丞高崧戏之曰：“卿累违朝旨，高卧东山，诸人每相与言，安石不肯出，将如苍生何！苍生今亦将如卿何！”安甚有愧色。（晋书·谢安传）

简文帝疾笃，温上疏荐安宜受顾命。及帝崩，温入赴山陵，止新亭，大陈兵卫，将移晋室，呼安及王坦之，欲于坐害之。坦之甚惧，问计于安。安神色不变，曰：“晋祚存亡，在此一行。”（晋书·谢安传）

<br/>

京口酒：

时（郗）愔在北府，徐州人多劲悍，（桓）温恒云“京口酒可饮，兵可用”，深不欲愔居之。（晋书·郗超传）

<br/>

老兵：

（谢）奕每因酒无复朝廷礼，尝逼（桓）温饮，温走入南康主门，避之，主曰：“君若无狂司马，我何由得见？”奕遂携酒就厅事，引温一兵帅共饮，曰：“失一老兵，得一老兵，亦何所在？”温不之责。（晋书·谢奕传）

<br/>

琉璃：

王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰：“此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？”答曰：“此碗英英，诚为清彻，所以为宝耳！”（世说·排调·14）

<br/>

荆州鱼：

童谣言：“宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。”（三国志·吴书·陆凯传）

<br/>

凌云意：

荀中郎在京口，登北固望海云：“虽未睹三山，便自使人有凌云意。若秦、汉之君，必当褰裳濡足。”（世说·言语·74）

<br/>

华屋盛筵：

又于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来游集，肴馔亦屡费百金，世颇以此讥焉，而安殊不以屑意。（晋书·谢安传）

<br/>

风流零落：

羊昙者，太山人，知名士也，为安所爱重。安薨后，辍乐弥年，行不由西州路。尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门。左右白曰：“此西州门。”昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：“生存华屋处，零落归山丘。”恸哭而去。（晋书·谢安传）

<br/>

阳春道：

裴启 《语林》：“ 谢镇西著紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上弹琵琶，作《大道曲》。 ” 曲辞见《乐府诗集·杂曲歌辞十五》：青阳二三月，柳青桃复红。车马不相识，音落黄埃中。

或以方谢仁祖不乃重者。桓大司马曰：“诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹琵琶，故自有天际真人想。”（世说·容止·32）

<br/>

柳：

桓公北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：“木犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然流泪。（世说·言语·55）

ps：冬十月，苻坚弟融陷寿春。乙亥，诸將及苻坚战于肥水，大破之，俘斩数万计，获坚舆辇及云母车。十一月庚申，诏卫将军谢安劳旋师于金城。（晋书·孝武帝纪）

谢公因子弟集聚，问毛诗何句最佳。遏称曰：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”（世说·文学·52）

谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。（世说·言语·71）

<br/>

人间别久不成悲：

姜夔《鹧鸪天·元夕有所梦》：肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。

<br/>

长星：

太元末，长星见，孝武心甚恶之。夜，华林园中饮酒，举杯属星云：“长星！劝尔一杯酒。自古何时有万岁天子？”（世说·雅量·40）

<br/>

笛：

时谢安女婿王国宝专利无检行，安恶其为人，每抑制之。及孝武末年，嗜酒好内，而会稽王道子昏庸尤甚，惟狎昵谄邪，于是国宝谗谀之计稍行于主相之间。而好利险诐之徒，以安功名盛极，而构会之，嫌隙遂成。帝召（桓）伊饮宴，安侍坐。帝命伊吹笛。伊神色无迕，即吹为一弄，乃放笛云："臣于筝分乃不及笛，然自足以韵合歌管，请以筝歌，并请一吹笛人。"帝善其调达，乃敕御妓奏笛。伊又云："御府人于臣必自不合，臣有一奴，善相便串。"帝弥赏其放率，乃许召之。奴既吹笛，伊便抚筝而歌《怨诗》曰："为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周旦佐文武，金縢功不刊。推心辅王政，二叔反流言。"声节慷慨，俯仰可观。安泣下沾衿，乃越席而就之，捋其须曰："使君于此不凡！"帝甚有愧色。（晋书·桓伊传）

<br/>

琥珀：

时将北征，以虎魄治金创，上大悦，命捣碎分付诸将。（宋书·武帝纪）

<br/>

望长安：

武帝闻咸阳沦没，欲复北伐，（谢）晦谏以士马疲怠，乃止。于是登城北望，慨然不悦，乃命群僚诵诗，晦咏王粲诗曰：“南登霸陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。”帝流涕不自胜。（南史·谢晦传）

<br/>

荆棘铜驼和兰亭集序之类的梗就不注了……

<br/>

