---
layout: post
title: 陇头水
date: 2019-05-01
author: 三径就荒
tags: [全职高手, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

夜深，早过了该止静的时辰，京城瑶光寺的五层浮图里，却还有人流连不去。虽被吩咐了不用伺候，值守的小比丘尼仍不敢怠慢，时不时透过帘子窥探一番佛龛前的那位夫人。

大将军夫人有时会突然造访，每次都像现在这样，长久的凝视她供养的那尊弥勒菩萨，一言不发。烛火勾勒出菩萨那优美的，与夫人酷似的面部轮廓，不同的是菩萨总是微笑的，而小比丘尼从未见过这位夫人的笑颜。

不知过了多久，小比丘尼难耐困倦，已然昏昏欲睡，直到灯花爆出噗的一声将她惊醒。朦朦胧胧的，她似乎听到那位夫人叹息般地声音：“哥哥……”

<br/>

通常来说，大将军无需夫人在府上亦可安眠，或者说，苏沐橙留宿瑶光寺的时候，叶修晚上反而过得更自在些。御史大夫方锐曾颇为不忍地诤谏叶修：“苏姐姐又不是不相干的人，你既然不喜欢女人，当初给她另寻一个好人家就是了，何苦造这个孽。”话讲得句句在理，只因谏言的地点在大将军本人的卧榻之上而显得毫无锋芒，其后果，也只是方锐被叶修随手拧了耳朵：“我好像跟你说过不要试图打探她的事，怎么，这么快就忘啦？”

而今夜的大将军府注定无眠。方锐又来了，不过跟以往那些隐秘的夜晚不一样，这回是大摇大摆走的正门，来了之后被迎进了书房而不是卧室。他是来与大将军商议十天后新天子的践祚仪式的。本朝帝星暗淡已久，大将军叶修素以军功而佐朝纲，唯骠骑将军韩文清可与抗衡，而今忽临国丧，恰逢韩文清征战在外，正是叶修一派更进一步的好时机，因而白天在皇宫里商讨完了的事，晚上都要在大将军府上再细细安排一回，力求万无一失。

偏偏变数就在此时发生了。包荣兴在月光下一路疾驰，到了叶府甚至来不及通报，翻身下马紧接着就往墙上一窜，跳进院里直闯到叶修面前。

“老大，不好了，太子连夜跑了！”

“跑了？他能跑到哪里去。”叶修抬眼。

“出了建春门，一路东去了，似是早有准备，我们的人一时没能跟上。”

叶修仔细看了看包荣兴，发现他右臂的缁衣隐隐渗出了血迹。“连你也能伤到。”

“老大，跟我打的这个人，我好像认识。”

“谁？”

“虽然没能看清脸，但从招式看，应是羽林军那个林敬言。”

一只茶盏从方锐手里滚了下来，在地上摔成碎片。

叶修瞥了方锐一眼，淡淡道：“行吧，都回去睡觉吧。老韩这会儿应该在起草宣布叶某是国贼的诏书了吧。”

“老大！”包荣兴急得跺脚。

“别慌，现在是他们比咱们赶时间才对。都回去睡吧，明天早上我自有安排。”叶修挥手送客，顺势伸了个懒腰。

<br/>

<br/>


太子年幼，即使叶修在朝中一手遮天，宗室也总有不愿善罢甘休的人，这一点，叶修自己十分清楚。他沉思片刻，从枕边摸出一枚微旧的镂空纹银香囊，在手里攥了攥。

<br/>

次日清早，叶修并没有进宫去，他将命人进宫将“皇帝偶染风寒，罢朝三日”的口谕传给侍中，自己则施施然前往扶风王府。

扶风王张新杰，在宗室中素有美名，其父有平定并经营西域之功，薨逝时得先皇亲谥曰武，而其本人则谦冲仁爱，是以年纪虽轻，却颇得民心。先前叶修与韩文清在朝中相抗，他每每不偏不倚，颇教人另眼相看。

“大将军来的真早，扶风王尚在沐浴，还请——”

“行啊”，叶修哼了一声，直接就往里走。方才还胸有成竹的管家直接吓得说不出话来。

叶修轻车熟路地推开门，屏风后的水声停住。

“要不是我来过府上知道这路怎么走，今天扶风王打算让我等到什么时候？”

屏风那边的声音仍如往常一般淡然：“大将军擅闯王府，逼迫宗室，传出去并不好听。你今天着急得有些出乎我的意料，叶修。”

“怎么，叶某不骄慢专横、祸乱朝纲，韩将军拿什么理由来给我治罪？他自己把你留在这，总不能怪我棒打鸳鸯。”

“直接说事吧，水要凉了。”张新杰从水里钻出半截身子，在屏风上投下个模糊的剪影，是有些清瘦的身形。

“既然你们千辛万苦把太子送了出去，看来我除了放弃他别无选择，对不对？”

“是的。”

“既然如此，国不可一日无君，奇英太子既已叛国投敌，宗室还得另择明君呀。”

“你要立谁？”

“扶风王素有贤名，众望所归。”叶修满意地看到屏风上的影子微微颤抖了一下。

“我以为你会找个更年幼听话的。”

“与其等着再被你暗算，还不如把你摆上台面呀，扶风王。”

张新杰沉默良久，终于开口：“我若不依，你的兵是不是就快到各个王府门口了？”

“不出意外，应该已经到了。”

“叫他们都回去吧。”

张新杰听得屏风那边叶修爽快地告了辞并走开。他掬起一把水浇在脸上，闭目了好一会儿，正要起身，却听到有脚步声从容靠近，接着从屏风后伸出一只手，手里是一枚镂空纹银香囊。

去而复返的叶修恢复了他惯常的懒洋洋的腔调：“七年前我征柔然归来，想送这个给你，都追到这里，还是被你退了回来。还记得你当时是怎么拿不可结党营私之类的空话敷衍我的吗？”

张新杰不语，从水里出来去接那只香囊，触到精巧的银质小球时立刻被那只手捏住了手腕。这回他结结实实地抖了一下。

“收好吧，虽然现在有点旧了，但依然是好东西。”

<br/>
