---
layout: post
title: 试按时间线拼一拼世说里的郗超
date: 2020-04-20
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　世说的碎片化记述，看久了就想整合一下。多有臆测，特作狡狯耳~

<br/>

<br/>　　

一、少年及司马昱幕府时期
---------

　　这段时间的记录主要是郗超早年给他带来盛名的不凡之举，以及在会稽名士圈的清谈片段。此间记录中颇可见其与谢安之间的互相激赏。

<br/>

　　赏誉第八 126

>谚曰：“扬州独步王文度，后来出人郄嘉宾。”

　　所谓齐名。当然还有一版前头加了一句“大才槃槃谢家安”。谢安比王坦之大十岁，王坦之比郗超大六岁，所以这顺口溜越喊越长也不是没可能。

<br/>

　　俭啬第二十九 9

>郗公大聚敛，有钱数千万，嘉宾意甚不同。常朝旦问讯。郗家法：子弟不坐。因倚语移时，遂及财货事。郗公曰：“汝正当欲得吾钱耳！”乃开库一日，令任意用。郗公始正谓损数百万许。嘉宾遂一日乞与亲友，周旋略尽。郗公闻之，惊怪不能已已。

　　小败家子的行为艺术。属少年时期判定依据一是他自己没什么钱可以挥霍的样子，二是还能赖在爸爸那里早晚打招呼聊天。

<br/>

　　品藻第九 67

>郗嘉宾问谢太傅曰：“林公谈何如嵇公？”谢云：“嵇公勤著脚，裁可得去耳。”又问：“殷何如支？”谢曰：“正尔有超拔，支乃过殷。然亹亹论辩，恐殷欲制支。”

　　清谈round1，论支遁殷浩高下：还是支大师有道理，不过殷浩是个大忽悠。嵇康乱入了，余嘉锡先生表示这段文字肯定是哪里不对。

　　想想超超对支大师的推崇，共识*1

<br/>
　　
　　品藻第九 62

>郗嘉宾道谢公：“造膝虽不深彻，而缠绵纶至。”又曰：“右军诣嘉宾。”嘉宾闻之云：“不得称诣，政得谓之朋耳！”谢公以嘉宾言为得。

　　清谈round2，论谢安本人与王羲之高下：谢安不深刻但很周密，老王跟他差不多。这段文字也有乱入，“右军诣”后头的嘉宾二字很可能是多出来的，此句解作：又有人说王羲之胜过谢安，郗超听说后表示谈不上胜过，应该说是差不多。

　　老谢说嘉宾说得对啊，共识*2

<br/>

　　言语第二 75

>谢公云：“贤圣去人，其间亦迩。”子侄未之许。公叹曰：“若郗超闻此语，必不至河汉。”

　　清谈round3，谢家内部小会场，老谢表示圣贤和普通人区别不是很大的，小朋友们都不同意，老谢委屈：要是郗超在就好了，肯定想法不会和我差太多。这种“别人家的孩子”式的大忌之语是怎么回事，阿羯是从这时候开始和超超不善的吗（不

　　嗯，共识*3

<br/>
　
　　品藻第九 82

>王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”答曰：“道季诚复钞撮清悟，嘉宾故自上。”

　　论郗超与庾龢高下。庾龢卒于366-371年间。这段对话的时间我有点拿不准。世说里王献之和谢安的多数清谈类对话发生时间更像是王在谢幕府内任长史期间，献之少年时期不太喜欢参加这种活动的样子，但也非无此可能。太平御览引用此条时末尾多出一句“桓公称云锵锵有文武”。若原文果有此句，那此对话不会发生在郗超入西府前，则多半发生在郗超逝世后。那就更有意思了。谨慎起见，这条仍放在这里。

<br/>
　　
　　赏誉第八 118

>简文语嘉宾：“刘尹语末后亦小异，回复其言，亦乃无过。”

　　司马昱与郗超论刘惔。司马昱和刘惔很熟，郗超可能没见过刘惔，故有问及。按通鉴，郗超曾任司马昱抚军掾，这可能是他的第一份工作。工作地点应该是建康。

<br/>
　　
　　品藻第九 49

>谢万寿春败后，简文问郗超：“万自可败，那得乃尔失士卒情？”超曰：“伊以率任之性，欲区别智勇。”

　　升平三年（359）郗昙谢万北伐失败。可见此时郗超仍在司马昱幕下。不久谢家就空投谢安至桓温门下，想必郗家也不甘落后。不过此役之后谢万被废为庶人，郗昙仅降号处分。郗昙谢万于两年后先后去世（同年去世的还有王羲之），谢安则以为谢万奔丧为机离开桓温幕府，接着把谢玄塞过去代替。郗超跳槽桓温幕府的时间或晚于谢安，两人大概率没有同时在西府供职。

<br/>

　　栖逸第十八 15

>郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡为戴公起宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：“近至剡，如官舍。”郗为傅约亦办百万资，傅隐事差互，故不果遗。

　　他自己的工资应该不够这么挥霍的，那么就又是在啃老！至于是上班前还是上班后，就都有可能吧。

<br/>

<br/>

二、桓温幕府时期
---------

　　分为荆州时期和入朝以后，政治上的活跃期。主要内容是走向人生巅峰。

<br/>

　　宠礼第二十二 3

>王珣、郗超并有奇才，为大司马所眷拔。珣为主簿，超为记室参军。超为人多须，珣状短小。于时荆州为之语曰：“髯参军，短主簿。能令公喜，能令公怒。”

　　你们荆州人好会说话哦~

<br/>

　　雅量第六 32

>郗嘉宾钦崇释道安德问，饷米千斛，修书累纸，意寄殷勤。道安答直云：“损米。”愈觉有待之为烦。

　　道安在石赵灭亡后南下襄阳，累计有往来者习凿齿桓豁朱序，或本地人，或镇守襄阳者，郗超在荆州期间与他通信比较合理。最后一句话文字有错乱。

<br/>

　　赏誉第八 117

>桓公语嘉宾：“阿源有德有言，向使作令仆，足以仪刑百揆。朝廷用违其才耳。”

　　桓温废殷浩早在永和九年（353），殷浩三年后去世。此是闲聊提及故人了。

<br/>

　　排调第二十五 44

>郗司空拜北府，王黄门诣郗门拜，云：“应变将略，非其所长。”骤咏之不已。郗仓谓嘉宾曰：“公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！”嘉宾曰：“此是陈寿作诸葛评。人以汝家比武侯，复何所言？”

　　太和二年（367）九月，“大司马桓温以愔与徐兖有故义，迁愔为都督徐、兗、青、幽、扬州之晋陵诸军事，徐、兗二州刺史，镇京口”（晋书郗愔传）。此时桓温已移镇姑孰，超超回家方便多啦（。融弟弟：我要撕了五表哥这张贱嘴！超超：算了蒜了……

<br/>

　　捷悟第十一 6

>郗司空在北府，桓宣武恶其居兵权。郗于事机素暗，遣笺诣桓：“方欲共奖王室，脩复园陵。”世子嘉宾出行，于道上闻信至，急取笺，视竟，寸寸毁裂，便回。还更作笺，自陈老病，不堪人间，欲乞闲地自养。宣武得笺大喜，即诏转公督五郡，会稽太守。

　　事在太和四年（369）。若此行文无误，则郗超此时应仍在桓府而非朝中。不多说了，倒贴典范。

<br/>

　　雅量第六 27

>桓宣武与郗超议芟夷朝臣，条牒既定，其夜同宿。明晨起，呼谢安、王坦之入，掷疏示之，郗犹在帐内。谢都无言，王直掷还，云：多！宣武取笔欲除，郗不觉窃从帐中与宣武言。谢含笑曰：“郗生可谓入幕宾也。”

　　应该是行废立（371）之后不久。谢安时为吏部尚书，王坦之为侍中。老谢真是阴阳怪气的典范，还内涵人家小名，真是亲切得一点温度都没有呢。

<br/>


　　雅量第六 30

>谢太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前，王便欲去。谢曰：“不能为性命忍俄顷？”

　　行废立后不久，桓温就因为某些晋书不想讲的原因跑回姑孰去了，桓温跑路后直至司马昱死，一直推辞不肯或不敢入朝，朝中留郗超坐镇，任中书侍郎。所以谢王二人有事得找郗超。

　　被罚站了，老谢阴阳怪气*2。

<br/>　

　　企羡第十六 5

>郗嘉宾得人以己比符坚，大喜。

　　这条大家好像都不知道怎么解释！姑且系于郗超最有作为的这段时间吧。

<br/>

　　言语第二 59

>初，荧惑入太微，寻废海西。简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为中书在直。引超入曰：“天命脩短，故非所计，政当无复近日事不？”超曰：“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑。臣为陛下以百口保之。”帝因诵庾仲初诗曰：“志士痛朝危，忠臣哀主辱。”声甚凄厉。郗受假还东，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此！由是身不能以道匡卫，思患预防，愧叹之深，言何能喻！”因泣下流襟。

　　这次荧惑入太微是咸安元年十二月辛卯 （372年2月17日）。司马昱的精彩表演。是不是从当年刘协对郗虑哭的姿势中获得灵感就不知道了。哭一次观众可能还觉得你可能真的惨，人家回家探望爸爸你还哭着叫人带话那可就演太过了啊！是在敲打郗超了。

<br/>

<br/>

三、谢安主政时期
---------

　　老板去世，事业扑街，又逢妈妈去世，直接人生低谷了，干脆当起隐士。这段时间的记录主要是一些人情往来，以及身后事。

<br/>

　　品藻第九 79

>袁彦伯为吏部郎，子敬与郗嘉宾书曰：“彦伯已入，殊足顿兴往之气。故知捶挞自难为人，冀小却，当复差耳。”

　　谢安宁康元年（373）九月任尚书仆射，之后提拔袁宏为吏部郎。王献之给郗超书信，表示当郎官要挨打真是太惨了（你晋什么奇葩制度），袁彦伯已经上任，整个人都被打萎了，希望他过段时间会好吧。献之此时已经是驸马了，郗家表哥这时候可能已经回会稽老家奔母丧了，看来是通过和献之通信获得朝中动态。一叹。

<br/>

　　赏誉第八 145

>殷允出西，郗超与袁虎书云：“子思求良朋，托好足下，勿以开美求之。”世目袁为“开美”，故子敬诗曰：“袁生开美度。”

　　这个出西应该是指从会稽到建康。郗超帮殷允写了个介绍信给袁宏：人家想跟您做朋友，您就别要求人家跟您一样厉害啦。感觉郗超王献之跟袁宏关系都还挺好的。

<br/>

　　排调第二十五 49

>郗嘉宾书与袁虎，道戴安道、谢居士云：“恒任之风，当有所弘耳。”以袁无恒，故以此激之。

　　戴逵和谢敷都是郗超在会稽来往密切的隐士，袁宏或是在通信中有问及，郗超在勉励袁宏的同时拿他名字开起玩笑（弘与宏相通）。

<br/>

　　排调第二十五 50

>范启与郗嘉宾书曰：“子敬举体无饶纵，掇皮无余润。”郗答曰：“举体无余润，何如举体非真者？”范性矜假多烦，故嘲之。

　　范启和袁宏韩伯庾龢都是清谈界的小伙伴。超超：你笑我表弟，我笑你。不是，王小七到底是多瘦啊要到被嘲笑的地步。

<br/>

　　排调第二十五 53

>范荣期见郗超俗情不淡，戏之曰：“夷、齐、巢、许，一诣垂名。何必劳神苦形，支策据梧邪？”郗未答。韩康伯曰：“何不使游刃皆虚？”

　　范启表示我不笑你表弟了，我直接笑你！你当隐士当得好辛苦哦~以捷悟著称的郗超这回没反应了，韩伯及时解围（补刀？）：多练练才能游刃有余嘛。

<br/>

　　识鉴第七 22

>郗超与谢玄不善。符坚将问晋鼎，既已狼噬梁、岐，又虎视淮阴矣。于时朝议遣玄北讨，人间颇有异同之论。唯超曰：“是必济事。吾昔尝与共在桓宣武府，见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任。以此推之，容必能立勋。”元功既举，时人咸叹超之先觉，又重其不以爱憎匿善。

　　郗超当隐士期间的主要活动是研究佛学和骂谢安，到了关键时刻终于给谢氏投了个支持票，他的小伙伴脑中一定有很多问号。察觉之时这人已经死了。

<br/>

　　识鉴第七 25

>郗超与傅瑗周旋，瑗见其二子，并总发。超观之良久，谓瑗曰：“小者才名皆胜，然保卿家，终当在兄。”即傅亮兄弟也。

　　临死还给傅家表弟做起了预言家。

<br/>

　　伤逝第十七 12

>郗嘉宾丧，左右白郗公“郎丧”，既闻，不悲，因语左右：“殡时可道。”公往临殡，一恸几绝。

<br/>

　　贤媛第十九 29

>郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹还，终不肯归。曰：“生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴！”

<br/>

