---
layout: post
title: 那些年谢太傅包办的婚姻
date: 2020-04-26
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

**案例1、2**

　　当事人：谢万女谢氏；谢安女谢氏

　　结婚对象：琅琊王洽子王珣；琅琊王洽子王珉

　　结婚时间：60年代后半

　　王珣生于349，王珉生于351，王洽卒于358，谢万卒于361。因此这两桩婚事较大概率是在谢万去世后定的。所以猜测很可能皆由谢安决定，让谢万之女为嫂或是出于对侄女的照拂之意。

　　婚姻状况：70年代中离婚

　　王珣在373年桓温死后先是调任中军（桓冲）长史、给事黄门侍郎，后有离婚案。

　　王珣长子王弘出生于379年。

　　《书断》载王珉妻汪氏，善书。

　　相关原文：

>珣兄弟皆谢氏婿，以猜嫌致隙。太傅安既与珣绝婚，又离珉妻，由是二族遂成仇衅。时希安旨，乃出珣为豫章太守，不之官。除散骑常侍，不拜。迁秘书监。（晋书·卷六十五·列传第三十五王珣传）

>《中兴书》曰：“珣兄弟皆婿谢氏，以猜嫌离婚。太傅既与珣绝婚，又离珉妻，由是二族遂成仇衅。”（世说新语·伤逝第十七·15刘孝标注引）

>先是，王珣娶万女，珣弟珉娶安女，并不终，由是与谢氏有隙。（晋书·卷七十九·列传第四十九谢琰传）

>《古今乐录》曰：「《团扇郎歌》者，晋中书令王珉，捉白团扇与嫂婢谢芳姿有爱，情好甚笃。嫂捶挞婢过苦，王东亭闻而止之。芳姿素善歌，嫂令歌一曲当赦之。应声歌曰：『白团扇，辛苦五流连。是郎眼所见。』珉闻，更问之：『汝歌何遗』芳姿即改云：『白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见。』后人因而歌之。」（乐府诗集·卷四十五·清商曲辞二）

<br/>

**案例3**

　　当事人：谢安女谢氏

　　结婚对象：太原王坦之子王国宝

　　结婚时间：60年代后半至70年代初

　　王坦之生于330，卒于375，王国宝为王坦之第三子，或生于50年代初

　　婚姻状况：不佳

　　相关原文：

>国宝少无士操，不修廉隅。妇父谢安恶其倾侧，每抑而不用。除尚书郎。国宝以中兴膏腴之族，惟作吏部，不为余曹郎，甚怨望，固辞不拜。从妹为会稽王道子妃，由是与道子游处，遂间毁安焉。（晋书·卷七十五·列传第四十五王国宝传）

>国宝贪纵聚敛，不知纪极，后房伎妾以百数，天下珍玩充满其室。及王恭伏法，诏追复国宝本官。元兴初，桓玄得志，表徙其家属于交州。（晋书·卷七十五·列传第四十五王国宝传）

>国宝，平北将军坦之第三子。太傅谢安，国宝妇父也，恶而抑之不用。安薨，相王辅政，迁中书令，有妾数百。（世说新语·规箴第十·26刘孝标注引王氏谱）

<br/>

**案例4**

　　当事人：谢安子谢瑶

　　结婚对象：琅琊王颐之女王氏

　　结婚时间：60年代

　　谢安生于320，谢瑶为其长子，较可能生于40年代。王颐之为王廙长子、王胡之兄。

　　婚姻状况：正常

　　谢瑶有四子：谢该、谢模、谢澹、谢璞。

　　相关原文：

>祖瑶，字球度，琅邪〈下缺十馀字。〉夫人琅邪王氏，父颐之，字修年，振威将军东海内史。（谢涛墓志铭，全宋文引《古刻丛钞》）

<br/>

**案例5**

　　当事人：谢安子谢琰

　　结婚对象：太原王濛女王氏

　　结婚时间：60年代

　　说法见于若干论文，这个其实应该是不对的，因为所据墓志上琰的表字和官职都与史载不一致，当是另有其人。姑且列在这里作为参考。百度百科上谢琰生年为352，不知何由？按《法书要录》卷九王濛卒于347（永和三年），享年三十九，卒时或有幼女。万一是真的倒可以解释益寿的大美人基因从哪来了（。

　　婚姻状况：正常

　　谢琰三子：谢肇、谢峻、谢混。

　　相关原文：

>砖志，无盖。
>
>「铭文」晋故豫州陈郡阳夏县都」乡吉迁里附马都尉朝□」溧阳令给事中散骑常侍□」琰，字弘仁。」夫人司徒左长史太原晋阳□」蒙仲祖女。太元廿一年七月十四日。」□□□□阳□□江苏溧阳出土。见《考古》一九七三年第四期《江苏溧阳果园东晋墓》。

<br/>

**案例6**

　　当事人：司马曜

　　结婚对象：太原王蕴女王法慧

　　结婚时间：375年10月1日（宁康三年八月癸巳）

　　结婚时司马曜13，王法慧15

　　婚姻状况：杯具

　　相关原文：

>初，帝将纳后，访于公卿。于时蕴子恭以弱冠见仆射谢安，安深敬重之。既而谓人曰：“昔毛嘉耻于魏朝，杨骏几倾晋室。若帝纳后，有父者，唯荫望如王蕴乃可。”既而访蕴女，容德淑令，乃举以应选。
>
>后性嗜酒骄妒，帝深患之。乃召蕴于东堂，具说后过状，令加训诫。蕴免冠谢焉。后于是少自改饰。太元五年崩，年二十一，葬隆平陵。
>
>（晋书·卷三十二·列传第二王法慧传）

>孝武帝太元四年九月，皇后王氏崩。詔曰：「終事唯從儉速。」又詔：「遠近不得遣山陵使。」有司奏選挽郎二十四人。詔停。（宋书礼志二。时间有bug，应该是太元五年。）

<br/>

**案例7**

　　当事人：谢玄女谢氏

　　结婚对象：谢安从外孙陈郡袁湛

　　结婚时间：90年代

　　袁湛生于379，谢安卒于385，看来是定的娃娃亲。

　　婚姻状况：很可能不佳

　　袁湛女袁齐妫生母王氏出身卑微，袁齐妫六岁时才被允许进入袁家养育。

　　袁湛子袁淳。

　　相关原文：

>袁湛，字士深，陈郡阳夏人也。祖耽，晋历阳太守。父质，琅邪内史，并知名。湛少为从外祖谢安所知，以其兄子玄之女妻之。（宋书·卷五十二·列传第十二袁湛传）

>文帝袁皇后，讳齐妫，陈郡阳夏人，左光禄大夫敬公湛之庶女也。母本卑贱，后年五六岁，方见举。（宋书·卷四十一·列传第一袁齐妫传，南史作“后年六岁，方见举”）

<br/>

**案例8**

　　当事人：谢安孙谢璞

　　结婚对象：太原王坦之女王氏

　　结婚时间：不详

　　谢璞为谢瑶第四子，深受谢安喜爱。此婚事或为与王国宝婚事同时，为谢安王坦之两家婚约的一部分。

　　婚姻状况：不详

　　相关原文：

>父□，字景山，给事黄门侍郎、散骑常侍、光禄勋。夫人太原王氏，父坦之，字文度。持节都督平北将军、□□□□刺史、蓝田献侯。（谢涛墓志铭，全宋文引《古刻丛钞》）

>澹弟璞。璞字景山，幼孝友，祖安深赏爱之，位光禄勋。（南史·卷十九·列传第九谢晦传附）

<br/>　

其他可能案例：

　　谢道韫，按谢珫墓志，为谢奕长女，则在谢奕有生之年应该已经与王凝之结婚。此婚事做主者应是谢奕本人，而考虑到谢安谢万皆与王羲之交好，不排除谢安参与其中的可能性。

　　谢玄，按谢珫墓志，前夫人泰山羊氏，后夫人谯国桓氏。案谢奕去世时谢玄15，则后来与桓氏的婚姻不排除有谢安意见参与其中。
  
　　谢道辉，按谢珫墓志，为谢奕第四女，嫁桓豁子桓石民。这个或与谢玄娶桓氏是同一组操作。

<br/>
