---
layout: post
title: 一些会扣钱的强行脑补
date: 2020-06-01
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 散扯]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　

　　1.

　　研究一下ukw给儿子取名字的艺术。

>《康熙字典·玉部·十》**瑤**：《唐韻》余招切《集韻》《韻會》《正韻》餘招切，𠀤音遙。《說文》**玉之美者**。《書·禹貢》瑤琨篠簜。《傳》瑤琨皆美玉。《疏》王肅云：瑤琨，美石次玉者。《詩·衞風》投我以木桃，報之以瓊瑤。《前漢·禮樂志》徧觀此眺瑤堂。《註》瑤，石而似玉者也。又《詩·大雅》惟玉及瑤。《箋》玉瑤，容刀之佩。又山名。《山海經》有瑤碧之山。又池名。《列子·周穆王篇》遂賔于西王母，觴于瑤池之上。又星名。《楚辭·九歎》騰羣鶴于瑤光。《註》瑤光，北斗杓星也。又人名。《左傳·哀二十三年》晉荀瑤伐齊。《註》荀瑤，荀躒之孫。《晉語》知宣子將以瑤爲後。《註》瑤，知伯也。

>《康熙字典·玉部·七》**球**：《唐韻》巨鳩切《集韻》《韻會》《正韻》渠尤切，𠀤音求。《說文》**玉磬也**。《書·益稷》夔曰：戛擊鳴球。《傳》球，玉磬也。又《廣韻》**美玉也**。《書·顧命》天球河圖在東序。《詩·商頌》受小球大球。《傳》球，玉也。又琉球，國名。詳後琉字註。又《集韻》渠幽切，音虯。美玉名。《集韻》或作璆。

<br/>

>《康熙字典·玉部·八》**琰**：《唐韻》《韻會》𠀤以冉切，音䎦。《說文》**璧上起美色也**。从玉，炎，意兼聲。《廣韻》玉名。《韻會》琰之言炎也。**光炎起也。又圭之銳上者。**《周禮·春官·典瑞》琰圭以易行，以除慝。《註》琰圭有鋒芒，爲誅討之象。諸侯有不善，使者征之，執以爲瑞節也。又《冬官·考工記》琰圭九寸。《註》凡圭琰上寸半，琰圭琰半以上又半爲瑑飾。又人名。詳前琬字註。

>《尚書·顧命》:越玉五重，陳寶，赤刀、大訓、弘璧、**琬琰**、在西序。

>《康熙字典·玉部·九》**瑗**：《唐韻》王眷切《集韻》《韻會》新眷切，𠀤音援。《說文》**大孔璧，人君上除陛，以相引**。《爾雅·釋器》好倍肉謂之瑗，肉倍好謂之璧，肉好若一謂之環。《註》好倍肉，孔大于邊也。又《玉篇》玉名。又《正韻》人名。𨙊湲字伯玉。又《集韻》《韻會》𠀤于願切，音遠。義同。又《集韻》紆願切，音怨。玉名。又胡關切，音還。與環同。引說文，璧也。或從爰。

>《荀子·大略》:聘人以珪，問士以璧，**召人以瑗**，絕人以玦，反絕以環。

　　虽然一眼望去都是玉，但两相对比不难发现，谢瑶的名字都是正常美玉，而谢琰名字的组合明显具有政治意味。琰本身有两种意思，参考蔡琰，字昭姬，昭，明也，光也，则对应的是琰的第一种含义，即美玉的光泽；而崔琰，字季珪，则明显对应的也是琰的后一种含义，是周天子征讨诸侯用的玉器，而珪和瑗都是君主在不同礼仪场合用的玉器。如果名和字单有一个可能带政治意味还可以说是凑巧随便取的，两者都能对得上那十有八九是故意了吧！

　　接下来开始随意脑补。看来ukw至少是在给两个儿子取字的时候已经规划好了他们不同的发展路线（假设字都是他取的！），大的当一个普通人保家，小的扔出去卫国（。这么想的话他对阿末期许甚高，末从小过的都是什么鸭梨山大的日子哦，还不像羯，有一堆亲哥哥姐姐可以轮流给他摸头（羯：大姐你别摸了头要秃了）。末长成这样已经很不容易了！

　　一个瞎猜，既然羯吐槽小儿辈是“芝兰玉树”，已知ukw两个儿子都是玉树，那么ukw两个女儿是不是都是草字头的名字？参考跟着嫁去王瓜家的那个婢女叫谢芳姿，也许是比着主人姓名画风取的名？

<br/>

　　2.

　　王弘曾经曰过“家讳与苏子高同”，那么王瓜的这个珣字是读作峻的。咦，谢末的二儿子不是叫峻吗，对一下时间线，完全有可能出生在王谢离婚案之后。那么末岂不是每叫一声峻儿，就相当于隔着空气跟王瓜说“我买几个橘子去，你就在此地，不要走动”（。

　　相信每个直男都能在这种梗里获得快乐。

<br/>

　　3.

　　《才调集补注》卷一有引“谢混《黄生曲》：石榴花葳蕤。”好，那我们就当乐府黄生曲三首都是他写的。其一：

>黄生无诚信，冥强将侬期。通夕出门望，至晓竟不来。

　　既然粤语的王和黄都是Wong，我可不可以把这首四舍五入读作跟隔壁知名不具的某人打情骂俏？“人家等你一晚上，你竟然放我鸽子！”

<br/>

<br/>

<br/>

那么就祝休元益寿儿童节快乐吧。

<br/>
