---
layout: post
title: 四年前一段草稿
date: 2020-05-02
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

谢安：景兴啊，林公请你来的时候是怎么说的？

郗超：不是说来口谈逍遥吗？……不过我觉得好像哪里不对。

谢安：看来不是我一个人这么觉得。

郗超：比如到现在为什么只有你我到了，以及这房间也略奇怪，在你我面前挂这么大的帷幕是几个意思？

（说话间一阵妖风顿起，帷幕随风徐徐拉开。）

郗超：……

谢安：……

桓温：嘿这个出场方式真不错！安石，安石你这回怎么不吐槽了？嘉宾你怎么也愣着，配合一下嘛！这可是重构经典的好机会！

郗超：……明公要听什么？“桓公可谓幕后黑手矣”？

桓温：哈哈哈哈好！不过这回幕后黑手真不是老夫。也是你们支大师请我来给二位发难的。

谢安：发什么难？

桓温：看来他真把你们瞒住了。（抖出一张纸）题目叫做“反虐狗离间三十八番”！我发难，你们二位作答，大师和其他宾客在台下品鉴。

（灯光向原本一片漆黑的台下扫一圈，隐约浮现支道林王羲之等人的笑脸。）

郗超：哦。

谢安：（微笑）好吧。

桓温：你们倒是一个比一个淡定。那么开始了啊。

<br/>

1 你怎么称呼对方？当时及后世的人对他有什么称号/昵称/绰号，你最喜欢哪个？

郗：谢司马，谢侍中，谢尚书……谢公。他后世称号可多，叫的最多的应该是谢太傅？还有风流宰相什么的……哦还有谢千岁、谢圣王、谢王公、谢老元帅、广惠圣王、广惠尊王、广应圣王、广应尊王、显济灵王、护国尊王之类的。我觉得广惠王挺带感的，不知道他自己最喜欢哪个。（盯谢安）

谢：郗参军，郗中书，郗长史，郗生，景兴。生前死后大家都喜欢叫他嘉宾，他嘴上不说不过我猜心里并不是喜欢所有人都这么叫他的，所以我并不会这么称呼他。

郗：呵呵，别装得好像你不说大家就不知道你挂在我名字上的成语似的。

谢：好吧我最喜欢人们一提他就说“入幕之宾”啦，作为这个词的版权方真是很有满足感。

王徽之：我觉得这两个人都有毛病。

王献之：五哥你别这样……

<br/>

2 二位年龄差是多大，这对你们的关系有影响吗？

郗：他比我年长十六个春秋，和我家叔父同龄。没有影响。

谢：呃，他会拿我和他父亲相比并跟人说我各种不如他父亲。

郗：我都说了没有影响。

桓温：我看也不会有影响。

郗昙：……我哥不来这种场合是对的，我先走了，对不住啊姐姐姐夫。

王羲之：重熙…………（郗璿嗑瓜子ing）

<br/>

3 你的身高是多少，二位身高差是多少，对方相貌如何，这对你们的关系有影响吗？

郗：我在我们家算矮的，差不多高，明公你亲自盖章的好看，没有影响。

谢：我在我们家是正常水平……胡子尤其好看，没有影响。

桓温：感觉你们这“没有影响”听上去略缺乏说服力……不过还是下一题好了。

<br/>

4 二位相遇时的身份地位如何，这对你们的关系有影响吗？

谢：其实他小时候在他姑姑家见过我，那时候我不过是别人家闲得没事做的叔叔，哈哈。没有影响没有影响。

郗：笑什么，我又不是不记得。没有影响。

谢道韫：我也记得。当时三叔带我去串门来着，然后我就想养个机灵的弟弟。

谢玄：难怪姐姐一直嫌弃我不够长进……QAQ

<br/>

5 二位相遇时及之后分属的国家/势力/帮派/效忠者是？这对你们的关系有影响吗？

桓温：这题好像有点尴尬……

郗：（盯桓温。）桓公。 有影响。

谢：不想被归于什么势力，不过是为了家国天下罢了。有影响。

郗：天下苍生之类的理想也总要有个落脚点，我们也不过就是落脚点走到了对立面而已。

王献之：你们话都讲得这样轻巧，可站位问题带来的苦都是实实在在的啊><

郗道茂：别怨念了阿敬，事情都过去了。

谢道韫：唉我的好妹妹……

郗道茂：好姐姐，你也别叹气了。

桓温：你们一定是怕老夫难堪才来刷存在感的，承情了。

<br/>

6 二位的智力值、武力值是否有高下之分？

郗：我比他反应快，不过他胜在周密，总的来说我觉得还是我智力值高一点。

谢：同意。

桓温：武力值呢？哈哈我从未考虑过让你们俩打一架之类的……

殷浩：不如让他俩分别揍你一顿试试。

桓温：阿源你怎么也来了！

王珣：可是这样测不准的，要是有人舍不得下手……

司马昱：贵圈精彩。

桓温：说得好像你闲云野鹤似的，我的陛下！

支遁：阿弥陀佛，下一题罢。

<br/>

7 二位是如何决定攻受的？

郗超：你们猜是不是打一架决定的。（微笑）

郗璿：（放下瓜子）嘉宾，好好答题。

郗超：……其实这题目的预设有问题，为什么要认定所有的cp攻受都是固定的呢？

谢安：生前那次是他放飞自我，我一时心软就受了……（台下谢家人全体死机）……后来就随意了啊，打赌决定辩论决定或者下棋决定都有的。

桓温：信息量突然有点大，具体情况我们后面再问……不过嘉宾好样的！

<br/>

8 二位第一次见面印象如何？

谢安：是那种努力让自己显得很成熟的小孩，一副与世界格格不入的样子，其实很想长辈们去注目的感觉。

郗超：这个叔叔长得挺好。

桓温：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……

王羲之：大司马笑得太开了点啊。

<br/>

9 在当时/后世人眼中你们关系如何？你怎么看？

郗：“与谢氏不穆”。

谢：“安亦深恨之”。

桓温：你们自己的看法还没答呢。

郗&谢：写实。

<br/>
