---
layout: post
title: 郗超相关史料拾遗
date: 2020-04-08
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　首先讲一个技术问题。

　　元代李冶《敬斋古今黈》有云：

>晋郗超之郗。则读如绤音。郄诜之郄。则读如絺音。今人不复别白。皆从绮逆反。大谬也。予儿时读李翰蒙求。先生传授。皆读郗作郤。长大来始悟其错。俗又读郗作客。可笑。

　　至清代，康熙字典对这个字是这么说的：

>郗：《广韵》丑饥切《集韵》抽迟切《韵会》丑脂切，𠀤音絺。《说文》周邑也。在河内野王县。又姓。《正字通》郗与郄别。黄长睿曰：郄诜，晋大夫郤縠之后。郗鉴，汉御史大夫郗虑之后。姓源旣异，音读各殊，后世因俗书相混，不复分郄、郗爲二。陆龟蒙诗：一段淸光染郗郞。亦误读也。又《集韵》香依切，音希。骨节闲也。

　　历代读者都有分不清郗郄郤的，所以检索边角料的时候把郗字换成“郄”“郤”会有更多收获。至于郗到底读什么，个人觉得按自己的方言读就好，没有方言就读xī完全没问题，反正物理学家郗小星的个人主页上姓氏是拼成Xi（

　　本文整理范围：房玄龄晋书郗超传、及简文帝纪桓温桓冲谢玄传中相关事迹以外，资治通鉴相关记载以外，世说新语相关叙事以外的郗超相关事迹记载。

　　如有错漏敬请告知。

<br/>　

<br/>
　　
<br/>


交游相关
---------
　　

　　沈约《宋书·傅亮传》记载了郗超玩小傅亮的故事。

>傅亮，字季友，北地灵州人也。祖咸，司隶校尉。父瑗，以学业知名，位至安成太守。瑗与郗超善，超尝造瑗，瑗见其二子迪及亮。亮年四五岁，超令人解亮衣，使左右持去，初无吝色。超谓瑗曰：“卿小儿才名位宦，当远逾于兄。然保家传祚，终在大者。”

　　其事亦见南史傅亮传、世说识鉴篇。世说笺疏：“程炎震云：「亮以宋元嘉三年死，年五十三。则生于晋孝武宁康二年。则当太元二年丁丑郗超卒时，年四岁耳。」”余嘉锡先生以此事和识谢玄一事并举，皆是见微知著。两件事也都发生在郗超将死之年。

　　此事还有一个有趣之处是，郗超可能是有意在玩傅家祖上的梗。

　　傅嘏的孙子，傅弘之的曾祖，傅畅。晋书有载：“畅字世道。年五岁，父友见而戏之，解畅衣，取其金环与侍者，畅不之惜，以此赏之。年未弱冠，甚有重名。（《晋书》卷四十七）”

　　按傅畅是傅瑗的爷爷辈，傅亮的曾祖辈。您的朋友郗景兴真的很会玩。

<br/>

　　世说栖逸篇所载与郗超有交情者还有个傅琼。

>郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡为戴公起宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：「近至剡，如官舍。」郗为傅约亦办百万资，傅隐事差互，故不果遗。

　　世说刘注：约，琼小字。余嘉锡先生笺疏疑傅琼亦傅咸曾孙，傅瑗兄弟行，故得与超相识。

<br/>　　

　　庾肩吾《书品》有傅夫人，列入下之下。

　　唐代韦续《墨薮》九品书人论中提及郗愔妻傅夫人正篆，入下上品。

　　宋《墨池编》引九品书人论作“晋郗愔妻傅夫人正隶”。

　　元《说郛》辑九品书“晋郗愔妻傅夫人正篆”。

　　明《书史会要》：“傅夫人郗愔之妻也亦善书”。

　　清《六艺之一录》：“傅夫人郄愔之妻也善书（书断）。傅夫人正隶品下之上（韦续九品书人论）。”

　　到底傅夫人是擅长正篆还是正隶，必有一书抄错。

　　不出意外的话傅夫人是郗超之母，那么傅瑗等人就多半是娘家亲戚。郗超今传唯一诗作《答傅郎诗》，未言是哪个傅郎，傅瑗傅琼乃至另有他人皆有可能。

　　顺便，傅夫人葬在会稽。《太平御览》兵部六十九“角”条目引《幽明录》曰：“晋司空郗方回葬妇于离山，使会稽郡吏史泽治墓，多平夷古坟。后坏一冢，构制甚伟，器物殊盛。冢发闻鼓角声，角声自是多如此。”

　　而参《嘉定镇江志》卷二十一，郗愔郗昙墓皆在京口，还都在陈时被挖了出来。

>陈大定中。有人发郗愔冢。见愔尸。如生。得古铜器十馀。有郑康成所书箴左氏膏肓。愔手注其后。云得于广固邓伯道。邓云石勒军发康成冢得之。又有纸笔。并题人名。
>
>建康实录。陈时东征北军于丹徒盗发晋郗昙墓。大获王羲之书及诸名贤遗迹。

　　郗超本人不知道埋在哪，我猜在会稽就地埋了陪妈妈比较合适。

<br/>　　

　　傅亮《光世音感应记》，其序称所录皆为谢庆绪（谢敷）所著，谢撰书成送与傅瑗，而书在兵乱中遗失，傅亮后来回到会稽，再也找不到此书，于是写下此书中自己仍记得的七条故事，其中有一个故事是郗超说的。

>始丰南溪中，流急岸峭，回曲如萦，又多大石。白日行者，犹怀危惧。吕竦字茂高，兖州人也，寓居始丰。自说其父尝行溪中，去家十许里，日向暮，天忽风雨，晦冥如柒，不复知东西。自分覆溺，唯归心光世音，且诵且念，须臾，有火光来岸，如人捉炬者，照见溪中了了，径得归家。火常在前导，去船十馀步。竦后与郗嘉宾周旋，郗口所说。

　　后《法苑珠林》《冥祥记》《太平广记》亦载此故事。

<br/>

　　陶渊明在《搜神后记》里记了郗超二十多岁的时候重病，依杜不愆之言占卜的故事。晋书收其事入艺术列传杜不愆传。

>杜不愆，庐江人也。少就外祖郭璞学《易》卜。屡有验。高平郗超年二十余，得重疾，试令筮之。不愆曰：“案卦言之，卿所苦寻除。然宜于东北三十里上宫姓家索其所养雄雉，笼盛置东檐下，却后九日丙午日午时，必当有雌雉飞来与交，既而双去。若如此，不出二十日病都除，又是休应，年将八十，位极人臣。若但雌逝雄留者，病一周方差，年半八十，名位亦失。”超时正羸笃，虑命在旦夕，笑而答曰：“若保八十之半，便有余矣。一周病差，何足为淹！”然未之信。或劝依其言，索雉果得。至丙午日，超卧南轩之下观之，至日晏，果有雌雉飞入笼，与雄雉交而去，雄雉不动。超叹曰：“虽管郭之奇，何以尚此！”超病弥年乃起，至四十，卒于中书郎。（《晋书》卷九十五。）

　　八十四十这个说法跟朱建平给曹丕算得好像啊。雉失其侣的意象也很有意思。易学传统里雉的意象常借喻明者见伤。诗经里或以雉离于罗喻君子罹难，或借雉求偶比拟个人处境。这里或许应该按郑玄的路数当做一个君子有明德而遭乱世的隐喻？聊作一解。

<br/>　　

　　《法苑珠林》第十六卷载戴逵制作无量寿挟侍菩萨塑像，在山阴灵宝寺，郗超前往观拜。

>委心积虑三年方成。振代迄今所未曾有。凡在瞻仰有若至真。俄而迎像入山阴之灵宝寺。道俗观者皆发菩提心。高平郗超闻而礼觐。遂撮香而誓曰。若使有常复睹圣颜。如其无常愿会弥勒。既而手中之香勃焉自然。芳烟直上其气联云。余熏葳蕤溢于衢路。凡预闻见皆心喜遍身。

<br/>　　

　　《高僧传》等佛教文献记载支遁事迹，提及其与当世士人交游时皆涉郗超。又云支遁殁后“郗超为之序传。袁宏为之铭赞，周云宝为之作诔焉。”晋书超传及世说已叙者，本文不再赘列。

<br/>

　　《高僧传》卷四于道邃事迹，载其死后郗超为其画像，支遁为其写铭。

>性好山泽在东多游履名山。为人不屑毁誉。未尝以尘近经抱。后随兰适西域。于交趾遇疾而终。春秋三十有一矣。郗超图写其形。支遁着铭。赞曰。英英上人。识通理清。朗质玉莹。德音兰馨。

　　是的您没看错，他会画画。

<br/>　　

　　《高僧传》卷四于法开事迹，言于法开曾与支遁有即色空义之争，“庐江何默申明开难。高平郄超宣述林解。并传于世。”

<br/>　　

　　《高僧传》卷五竺法汰事迹，“汰所著义疏。并与郄超书论本无义。皆行于世。”

<br/>　　

　　《高僧传》卷五竺法旷事迹，提及与郗超谢敷等隐居交游。又提及简文在位时曾下诏向其问妖星事宜，或推测是时任中书侍郎的郗超向司马昱推荐的法旷。

>晋兴宁中东游禹穴观瞩山水。始投若耶之孤潭。欲依岩傍岭栖闲养志。郄超谢庆绪并结居尘外。时东土多遇疫疾。旷既少习慈悲兼善神呪。遂游行村里拯救危急。乃出邑止昌原寺。百姓疾者多祈之致效。有见鬼者。言旷之行住常有鬼神数十卫其前后。

>晋简文皇帝遣堂邑太守曲安远诏问起居。并咨以妖星请旷为力。旷答诏曰。昔宋景修福妖星移次。陛下光辅以来政刑允辑。天下任重万机事殷。失之毫牦差以千里。唯当勤修德政以赛天谴。贫道必当尽诚上答。正恐有心无力耳。乃与弟子斋忏。有顷灾灭。

<br/>　

　　元代释念常《佛祖通载》卷第六，载郗超事迹，有支遁对其评价，以及与竺法汰相约死后托梦报幽冥的故事。

>又与汰法师厚善。尝约先殁者。凡幽冥报应当以相报。俄而汰卒。一夕见梦曰。向与君约报应之事。今皆不虚。愿君无忘修德。以升济神明。超由是循道弥笃云。

　　按竺法汰卒于郗超之后，而考《高僧传》支遁传下有“时东土复有竺法仰者，慧解致闻，为王坦之所重。亡后犹见形诣王，勖以行业焉。”之句。又考《太平御览》卷六百五十五：

>《支遁传》……又曰：王坦之初与沙门竺法仰甚厚。每共论幽冥报应，使要先死者，当报其事。后经岁，师忽来云：“贫道己死，罪福皆不虚。惟当勤修道德，以升济神明尔。”言讫不见，坦之寻亦病卒。”

　　考虑以上记载的成书时间，则佛祖通载中的记述应是将王坦之的故事误记在了郗超头上。

<br/>

　　有一则郗超三伏天访谢安的世说佚文，现最早应该是见于《北堂书钞》。

>世说云。郄嘉宾三伏之日诣谢公。炎暑熏赫。虽复当风交扇。犹沾汗流离。谢着故绢衣。食热白粥。郄谓曰。自非君谢其欲不堪此也。

　　清人校注案最后一句文字有误。

　　参《太平御览》时序部十六，“伏日”条目下有：

>《世说》曰：郄嘉宾三伏之日诣谢公，炎暑熏赫，复当风交扇，犹沾汗流离。谢著故绢衣，食热白粥，晏然无异。郄谓谢公曰：“非君，几不堪此。”

　　又饮食部十七，“麋粥”条目下亦有：

>《世说》曰：郄嘉宾三伏之月诣谢公，炎暑重赫，虽当风交扇，犹沾汗流离。谢著故练衣，食热白粥。郄谓谢曰：“自非君体，几不堪此。”

　　~~世说真的很喜欢给他俩发糖。~~

<br/>
　　
<br/>
　　
<br/>

书法相关
---------
　　

　　羊欣《采古来能书人名》：“高平郗愔，晋司空、会稽内史。善章草，亦能隶。郗超，晋中书郎，亦善草。愔子也。”

　　王僧虔《论书》：“郗愔章草，亚于右军。”“郗超草书，亚于二王。紧媚过其父，骨力不及也。”

　　庾肩吾《书品》郗超入列中之下，论曰“郗超以晚年取誉”。

　　张怀瓘《书估》郗超入第四等。

　　李嗣真《书后品》郗超入中上品。

　　韦续《墨薮》郗超行草入中中品。

　　窦臮《述书赋》

>博哉四庾，茂矣六郗。三谢之盛，八王之奇。
>
>道徽之丰茂宏丽，下笔而刚决不滞。挥翰墨而厚实深沈，等渔父之乘流鼓枻。高平弈叶，盛德遗能。方回重熙，接翼嗣兴。回则章健草逸，发体廉棱。若冰释泉涌，云奔龙腾。密壮奇姿，抚迹重熙。若投石拔距，怒目扬眉。景兴当年，曷云世乏。正草轻利，脱略古法。迹因心而谓何，为吏士之所多。惜森然之俊爽，嗟薎尔于中和。处约、道胤，家之后俊。狂草势而兄优，谨正书而弟润。俱始登于学次，惭一亏于九仞。（郗鉴，字道微，高平人也，晋太宰。今见草书三纸，共十七行。郗愔，字方回；昙，字重熙。并鉴子。愔晋司空，见章草书写父杂表一首，四十三行；草书八纸。昙晋中郎将，今见具姓名草书一纸，四行。郗超，字景兴，愔子。晋临海太守。今见具姓名行草书共四纸。郗俭之，字处约，晋太子率更令。今见具姓名草书两纸。郗恢，字道胤，晋镇军将军。今见具姓名草书及行书共两纸。处约、道胤，并是昙子。）

<br/>　　

　　郗超书法水平在其父之下基本上是各家共识，毕竟王羲之早年也不如郗愔。王僧虔努力给他挽了个尊。~~哈哈，髯参短簿我嗑到了。~~

　　顺便，书品、书估里郗超排名皆亚于谢安，书后品、墨薮里优于谢安。述书赋疯狂吐槽谢安缺乏创意，亚于谢尚谢奕，更不要和王郗两家比了，王僧虔的幽灵要给他点赞。

<br/>　　

　　宋明以来书法史论提及郗超者，大抵重复前人语，不一一摘录了。

<br/>　　

　　《淳化阁帖》《绛帖》均收录郗超《远近帖》一封，释文如下：

>超言。远近无他说。荀异问者。定虚耳。云段龛归顺。不知审不。王江州为宗正似已定。前所传者虚妄耳。异同自旨启。超言。

　　段龛归顺是永和七年（351）初。荀异不知何人。此处王江州应该只能是前江州刺史王羲之。姜夔《绛帖平》里认为王羲之王允之相继在任江州的时间都在十余年前，不知道为什么信中会和段龛归顺放在一起讲，而且这封信“书亦不工”，言下之意疑似伪作。按永和四年殷浩提拔王羲之为护军将军，此时王允之已亡，而按通鉴行文，王羲之的头衔依然为“前江州刺史”，那么至永和七年依然被称作王江州似乎也无不可。此时郗超15岁，字写得不行也很正常。以此并不能推断此书真伪。观此书内容，也就是亲友之间交流一下时事新闻，大概也没有什么伪作的必要？《全晋文》将这封信记为与桓温笺，并无依据。

<br/>

　　王羲之帖明确提及郗超的有《嘉宾帖》一封：“数亲问叔穆嘉宾并有问为慰”

　　又有《知宾贴》或曰《想小大皆佳帖》：

>想小大皆佳。知宾犹尔。耿耿。想得夏节佳也。念君劳心。贤姊大都转差。然故有时呕食不已。至足言年衰疾久。亦非可仓卒。大都转差为慰。比大近不复服散。常将陟厘也。此药为益。如君告。

　　观行文，此为致郗愔或郗昙汇报郗璿病情的书信，故“宾”或指郗超。

<br/>

　　王凝之《八月帖》

>八月廿九日告庾氏女。明便授衣。感逝悲叹。念增远思。得郗中书书。说汝勉难安隐。深慰悬心。渐冷。产后何似。宜佳消息。吾并更不佳。忧之。遣不次。凝之等书。

　　这封就很有意思了。郗超任中书侍郎的时候是事业巅峰，当时不见中书令记载，其实际权力或远大于中书侍郎职权。桓温行废立后清除异己，遍诛诸庾。王凝之夫妇给嫁到庾家的女儿信中流露出伤逝之意，或系于此。王凝之此时与郗超通信，想来或是有请他在这一系列政治变故中照应一下自家女儿，又或是郗超在针对庾家的行动中已尽力顾及表兄之女，故有书信告慰。

<br/>

<br/>

<br/>

著作情况
---------

　　

　　梁《弘明集》卷十三载郗超《奉法要》全文

　　梁《出三藏记集》卷十二载宋明帝敕中书侍郎陆澄撰《法论目录》，记郗超相关著作名录14篇，抄录如下：

>《本无难问》（郗嘉宾。竺法汰难，并郗答，往反四首。）
>
>《郗与法濬书》
>
>《郗与开法师书》
>
>《郗与支法师书》
>
>《支书与郗嘉宾》
>
>《奉法要》（郗嘉宾。）
>
>《通神咒》（郗嘉宾。）
>
>《论三行》上（郗嘉宾。）
>
>《叙通三行》（郗嘉宾。）
>
>《郗与谢庆绪书》往反五首
>
>《论三行》下（郗嘉宾。）
>
>《郗与傅叔玉书》往反三首
>
>《全生论》（郗嘉宾。）
>
>《五阴三达释》（郗嘉宾。）

　　唐《文馆词林》百五十七有郗超《答傅郎诗》六章，逯钦立先生辑之于《先秦汉魏晋南北朝诗》

　　《隋书》卷三十五志第三十：晋中书郎《郄超集》九卷梁十卷。

　　《旧唐书》卷四十七·志第二十七：《郗超集》十五卷。

　　《新唐书》志第五十·艺文四：《郗超集》十五卷。

　　《通志》：中书郎郄超集十卷。

　　《全晋文》称郗超“有集十卷”。辑文四则，其一即所谓“与桓温笺”，即《远近帖》。其二为“与亲友书论支道林”：“林法师神理所通，玄拔独悟。数百年来绍明大法，令真理不绝者，一人而已。（《高僧传》四。又隋费长房《历代三宝纪》。）”其三为“与谢庆绪书论三幡义”：“近论三幡，诸人犹多欲，既观色空，别更观识，同在一有，而重假二观，于理为长。（《文选·天台山赋》注）”其四为《奉法要》。

<br/>
  
