---
layout: post
title: 整理一下司马道福
date: 2020-04-10
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　

　　三个问题：出生时间，二婚时间，去世时间及原因。

<br/>

<br/>

　　晋书后妃列传，李陵容传中载：

>始简文帝为会稽王，有三子，俱夭。自道生废黜，献王早世，其后诸姬绝孕将十年。帝令卜者扈谦筮之，曰：“后房中有一女，当育二贵男，其一终盛晋室。”时徐贵人生新安公主，以德美见宠。帝常冀之有娠，而弥年无子。（晋书·列传卷三十二）

　　太平御览引晋中兴书卷四：

>新安愍公主道福,简文第三女,徐淑媛所生。适桓济,重适王献之。(太平御览卷一百五十二) 

<br/>

　　所以司马道福年长于李陵容的长子司马曜。按司马曜生于362年。王献之生于344年。桓济生年不详，按桓温尚南康长公主应在331-335之间，桓济为温次子，年龄可能与王献之差不了多少。按司马道生被废是在348（永和四年）。那么司马道福出生在40年代后半的可能性比较大，亦符合司马昱有近十年的时间没生孩子的记录。她出生的这段时间司马昱入朝辅政，在何充之后总理朝政，引殷浩等人抗衡桓温。

　　母亲徐氏，两处文献一作淑媛一作贵人，按宋书后妃传所载晋制，贵人位视三公，高于位视九卿的淑媛。不知是简文即位后所封还是孝武一朝有所追赠。

<br/>

<br/>


　　世说德行篇刘注：

>王氏谱曰：「献之娶高平郗昙女，名道茂，后离婚。」献之别传曰：「祖父旷，淮南太守。父羲之，右将军。咸宁中，诏尚余姚公主，迁中书令，卒。」

　　程炎震世说笺正认为新安公主可能是追封。程氏又认为咸宁当作咸安。那么问题来了，你晋第一重组家庭案到底发生在什么时候。

　　咸安是司马昱在位的年号，太和六年冬十一月己酉（372年1月6日）桓温行废立，司马昱即位即改元咸安，而咸安二年七月己未（372年9月12日），司马昱崩，次年春正月己丑朔（即正月初一，373年2月9日），改元宁康。因此“咸宁中”或应读作咸安、宁康年间。

　　桓温薨于宁康元年秋七月己亥（373年8月18日），桓温病重期间，桓济与兄桓熙、叔桓秘试图加害桓冲，而桓温死后，桓济即被桓冲收捕而流放长沙。此时罢黜驸马名正言顺。然而若献之别传无误，此事的酝酿竟可能早于桓温乃至司马昱的逝世。

　　那么问题就是，司马昱在位时，皇室有没有可能通过这些婚姻关系上的操作，来制约桓、郗、王各家？晋书叙事里司马昱非常之怂，而这究竟是对事实的总结还是出于修辞上的需要呢。这个阴险又精彩的操作，究竟出自谁之手呢，还能是谁之手呢。

　　顺便，考据司马道福生年的时候我才发现司马道生被废和王简姬“以忧薨”的事，这到底什么情况啊？更让人觉得司马昱有点可怕呢……

<br/>

<br/>

　　众所周知王献之离婚极不情愿。宋书后妃传引宋人之文曰“子敬灸足以违诏”，其晚年书信中频频抱怨脚痛，多半是由此落下病根。淳化阁帖收其《奉对帖》，历代读者公认是离婚后与郗家书，其辞凄切，内心煎熬见于字形。更兼临终仍言悔与郗家离婚，又有桃叶歌韵事，再参考他拒绝给新修的太极殿题字，显然是不怎么把皇室颜面放在眼里。

<br/>

>安僖王皇后讳神爱，琅邪临沂人也。父献之，见别传；母新安愍公主。后以太元二十一年纳为太子妃。及安帝即位，立为皇后。无子。义熙八年崩于徽音殿，时年二十九，葬休平陵。（晋书·列传卷三十二）

　　推算得王神爱生于384年，此时距其父母结婚已十余年之久。两年后王献之病逝。

<br/>

<br/>　　

　　王神爱成为太子妃是在太元二十一年（396），太平御览引王隐晋书曰“孝武帝以后少孤，无兄弟，故为安帝纳为太子妃”。迎亲的地点是新安公主府邸，那么此时司马道福应该仍然在世。

>《东宫旧事》曰：司徒会稽王道子等启曰：“皇太子系体宸极，年德并茂，宜简国媛，缉宣内教。故中书令太常王献之、新安公主息女，六行聿修，四德允备，加之世载简正，庆深积善，佥曰宜作配储宫，正位中馈。”太元二十一年，皇太子纳妃琅琊临沂王氏，时年十四。

>《晋孝武帝起居注》曰：纳采，聘太子妃；百官朱服，会于新安公主第，秘书监王操之为主人。（太平御览卷一百四十九）

<br/>　　

　　而通典卷八十二凶礼卷四载皇太子降服议，显示司马道福去世的时候司马德宗是皇太子。

>晋孔安国问徐邈云：“皇太子为新安公主当何服？”邈答云：“礼，父母之所不服，子亦不敢服。诸侯之嗣子及大夫之嫡，皆降绝旁亲，唯父母之所服，子乃敢服。王侯绝周，不为姊妹服；太子体君之尊，亦同无服；皇子厌其君，又不敢服。”

　　司马德宗被立为太子是太元十二年（387），迎娶王神爱是太元二十一年（396）秋七月，不到两个月后，秋九月庚申（396年9月20日），司马曜被杀，次日司马德宗被扶上皇位。

　　这么一看时间点就显得很诡异，就很值得讨论一下司马道福的谥号：愍。

　　按文献通考引谥法，“在国遭忧曰愍（仍多大丧）”，“在国逢难曰愍（兵寇之事）”，“祸乱方作曰愍”，“使民悲伤曰愍（妨政败害）”。得此谥者，大多不是尽寿而终。例如，汉顺帝之母恭愍皇后李氏，被鸩杀；曹魏丰愍王曹昂，阵亡于宛城之战；愍侯夏侯渊，阵亡于汉中之战；晋愍怀太子司马遹，被贾南风派人杀害，愍帝司马邺，永嘉之乱受辱被杀；乃至后世萧梁愍怀太子萧方矩，李唐节愍太子李重俊，明愍帝朱由检，皆死于非命。当然也有一些得此谥者并非横死，如耿弇、李典、隋炀帝萧皇后，寇准，盖取使民悲伤之义。

　　如果司马道福在王神爱出嫁时仍健在，而两个月之内就先于司马曜突然死亡，那么司马曜的死亡就很明显不是孤立的意外事件。在帝相之争中，司马道福，或是因为支持司马曜与道子对抗而嫁女为太子妃，或是因为司马曜聘其女为太子妃而站队，必然遭到了司马道子势力的敌对。这样一看，晋书叙事里孝武之死这笔糊涂账，可能就比较好算了。

　　假设司马道福在王神爱出嫁时已逝，只是公主府邸仍在，那么其逝世时间应定于387年之后，即立司马德宗为皇太子之后，晚于王献之。曾见网友推测司马道福或为难产而死，则无此可能。

<br/>
　　
