---
layout: post
title: 整理一下张玄
date: 2020-03-29
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　和谢玄并称“南北二玄”的张玄，又作张玄之，字祖希，吴郡吴人。在你晋史料里的走位有点飘逸。

<br/>

　　小时候是伶牙俐齿的小朋友，但是说不过顾家表弟。和说不过姐姐的谢玄应该很有共同语言。

其一：

>司空顾和与时贤共清言，张玄之、顾敷是中外孙，年并七岁，在床边戏。于时闻语，神情如不相属。瞑于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失。顾公越席而提其耳曰：“不意衰宗复生此宝。”（世说·夙惠）　　

其二：

>张吴兴年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰：“君口中何为开狗窦？”张应声答曰：“正使君辈从此中出入！”（世说·排调）

>刘昭《幼童传》曰：张玄，字祖希。年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之：“君口复何为开狗窦？”玄答云：“正使君辈从中入。”（太平御览·嘲戏）

其三：　

>张玄之、顾敷，是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲重偏至，张颇不恹。于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中。见佛般泥洹像，弟子有泣者，有不泣者，和以问二孙。玄谓“被亲故泣，不被亲故不泣”。敷曰：“不然，当由忘情故不泣，不能忘情故泣。”（世说·言语）

>续晋阳秋曰：「张玄之字祖希，吴郡太守澄之孙也。少以学显，历吏部尚书，出为冠军将军、吴兴太守。会稽内史谢玄同时之郡，论者以为南北之望。玄之名亚谢玄，时亦称南北二玄，卒于郡。」（世说，刘注）

<br/>　

　　可能是妹控。和姐控谢玄pk，好像又输了呢。

>谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家。人问其优劣？答曰：“王夫人神情散朗，故有林下风气。顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”（世说·贤媛）

>初，同郡张玄妹亦有才质，适于顾氏，玄每称之，以敌道韫。有济尼者，游于二家，或问之，济尼答曰：「王夫人神情散朗，故有林下风气。顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。」（晋书·列女传）

<br/>　　

　　担任过的职务记载相当混乱，试按时间线罗列：左卫将军（四品，禁军统帅之一），侍中，吏部尚书，冠军将军（正三品）、吴兴太守。封晋宁侯。这些都是太元年间的事。

<br/>

<br/>

　　说他走位飘逸，是因为淝水之战相关的一些记载。

　　太元三年（378），朱序在襄阳被秦军所擒，桓冲自责求解职，朝廷不许，派张玄去荆州给他顺毛……

>坚遣其将苻融寇樊、邓，石越寇鲁阳，姚苌寇南乡，韦钟寇魏兴，所在陷没。冲遣江夏相刘奭、南中郎将朱序击之，而奭畏懦不进，序又为贼所擒。冲深自咎责，上疏送章节，请解职，不许。遣左卫将军张玄之诣冲谘谋军事。（晋书·桓冲传）

　　去荆州路上还遇到个奇人请他吃鱼。

>桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳岐村，俄见一人，持半小笼生鱼，径来造船云：“有鱼，欲寄作脍。”张乃维舟而纳之。问其姓字，称是刘遗民。张素闻其名，大相忻待。刘既知张衔命，问：“谢安、王文度并佳不？”张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：“向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。”于是便去。张乃追至刘家，为设酒，殊不清旨。张高其人，不得已而饮之。方共对饮，刘便先起，云：“今正伐荻，不宜久废。”张亦无以留之。（世说·任诞）

<br/>　　

　　然后就是太元八年（383）淝水之战的时候谢安在南京维稳，张玄看在谢玄的面子上出了顿饭。

>坚后率众，号百万，次于淮肥，京师震恐。加安征讨大都督。玄入问计，安夷然无惧色，答曰：「已别有旨。」既而寂然。玄不敢复言，乃令张玄重请。安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与玄围棋赌别墅。安常棋劣于于玄，是日惧，便为敌手而又不胜。安顾谓其甥羊昙曰：「以墅乞汝。」安遂游涉，至夜乃还，指授将帅，各当其任。（晋书·谢安传）

又见资治通鉴：

>是时秦兵既盛，都下震恐。谢玄入，问计于谢安，安夷然，答曰：「已别有旨。」既而寂然。玄不敢复言，乃令张玄重请。安遂命驾出游山墅，亲朋毕集，与玄围棋赌墅。安棋常劣于玄，是日，玄惧，便为敌手而又不胜。安遂游陟，至夜乃还。

　　这段的表述其实非常迷惑，值得另开一文琢磨。其中一个问题是和谢安下棋赌房子的是哪个玄。世说刘注引檀道鸾续晋阳秋，其文曰“与兄子玄围棋”。而历代读者颇有疑惑。按谢玄此时身担前锋都督之职，虽然名义上的大都督是谢石，但作为晋军主力的北府兵是他带出来的。前线相持之时指挥官跑回家“问计”已是迷惑行为，何以更逗留许久？

<br/>

　　淝水大捷后谢氏试图继续北伐，被朝廷阻碍。两年后谢安病逝，再两年后（387）谢玄出为会稽内史。张玄同年出任吴兴太守。

>时吴兴太守晋宁侯张玄之亦以才学显，自吏部尚书与玄同年之郡，而玄之名亚于玄，时人称为「南北二玄」，论者美之。（晋书·谢玄传）

<br/>

　　一年后谢玄病逝。张玄在吴期间，王珣为司马曜所重，从侍中之职下派到基层锻炼，当吴国内史，两人成为好伙伴。用王珉的话说，“情好日隆”。

>王东亭与张冠军善。王既作吴郡，人问小令曰：“东亭作郡，风政何似？”答曰：“不知治化何如，唯与张祖希情好日隆耳。”（世说·政事）

<br/>

　　另，张玄与王忱亦有交情。

>张玄与王建武先不相识，后遇于范豫章许，范令二人共语。张因正坐敛衽，王孰视良久，不对。张大失望，便去。范苦譬留之，遂不肯住。范是王之舅，乃让王曰：“张玄，吴士之秀，亦见遇于时，而使至于此，深不可解。”王笑曰：“张祖希若欲相识，自应见诣。”范驰报张，张便束带造之。遂举觞对语，宾主无愧色。（世说·方正）

>忱字元达。弱冠知名，与王恭、王珣俱流誉一时。历位骠骑长史。尝造其舅范宁，与张玄相遇，宁使与玄语。玄正坐敛衽，待其有发，忱竟不与言，玄失望便去。宁让忱曰：「张玄，吴中之秀，何不与语？」忱笑曰：「张祖希欲相识，自可见诣。」宁谓曰：「卿风流隽望，真后来之秀。」忱曰：「不有此舅，焉有此甥！」既而宁使报玄，玄束带造之，始为宾主。（晋书·王忱传）

<br/>

　　隋书经籍志注载：“又有晋冠军將军张玄之集五卷，录一卷。”

<br/>

　　按宋书与南史，张玄侄子辈，有一个张裕，字茂度，和谢晦关系很好，刘义隆讨伐谢晦的时候张茂度任益州刺史，诏令他派兵打江陵，谢晦已经被抓了张茂度的队伍才到白帝城，被认为是为了友情故意拖延，刘义隆看在张茂度的弟弟、湘州刺史张邵出兵迅速的份上没有追究他，只是把他调回京师。

<br/>

　　按宋书良吏传，刘骏一朝有清官陆法真，是张玄外孙。

>世祖世，吴郡陆法真历官有清节，尝为刘秀之安北录事参军。泰山羊希与安北谘议参军孙诜书曰：「足下同僚似有陆录事者，此生东南名地，又张玄外孙，持身至清，雅有志节。年高官下，秉操不衰，计当日夕相与申意。」太宗初，为南海太守，卒官。

<br/>　　

　　相关信息大概就这些。另外，庾亮有个主簿叫张玄，穆帝时当过兰台令史。不知道是什么人。

>南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳。庾太尉说周以当世之务，周遂仕，翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。晋阳秋曰：「翟汤字道渊，南阳人，汉方进之后也。笃行任素，义让廉洁，馈赠一无所受。值乱多寇，闻汤名德，皆不敢犯。」寻阳记曰：「初，庾亮临江州，闻翟汤之风，束带蹑屐而诣焉。亮礼甚恭。汤曰：『使君直敬其枯木朽株耳。』亮称其能言，表荐之。徵国子博士，不赴。主簿张玄曰：『此君卧龙，不可动也。』终于家。」（世说·栖逸，刘注）

>《晋起居注》曰：穆帝升平二年，尚书左丞刘兖元会日，彭城计佐虞兴发白虎樽，而群观辐凑，中兰台令史张玄不禁，免玄令史。（太平御览·樽彝）

<br/>
