---
layout: post
title: 聊聊郗僧施
date: 2020-06-26
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 散扯]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

>来自提问箱：对小郗及其与超超关系的看法

<br/>


小惠脱和超超的关系，确实是个问题。晋书超传云“超无子，从弟俭之以子僧施嗣”，过继行为的主语是郗俭之，那么这个事情很有可能发生在郗超本人死后，甚至可能是在安排郗愔身后事的时候。按常理，过继的首选应该是郗愔亲孙子，郗超死时可能两个亲弟弟还没生出可供过继的儿子，而郗超本人也没有什么爵位急需继承，因此继承人一事很可能是暂且搁置。郗愔死后需有人继承南昌公爵位，而此时如果他依然没有合适的亲孙子，那么从郗昙一支挑人过继就成为首选。按述书赋注，郗俭之为郗恢兄长，故以其子过继给郗超最为合理。

于是来看他的年龄问题。晋书附传里说郗僧施“弱冠与王绥、桓胤齐名”，这句非常有问题。按晋书王坦之传附王绥“初，绥与王谧、桓胤齐名”，王协传附王谧“少有美誉，与谯国桓胤、太原王绥齐名”，桓胤传记未提及齐名情况。如此参照来看，齐名的分明是王谧、王绥和桓胤，而郗僧施传记中的这句就很像是从王谧那儿错拿过来的。又，以上几人中可以确定年龄的是王谧，生于360，一般来说齐名者年龄相仿。如果郗僧施是这个年龄段的，就算是郗超死时（378）过继，年龄也未免略大。而建康实录曰“僧施，高平人，太尉鉴曾孙。少好文辞，宅于青溪，每清风美景，泛舟溪中，歌一曲，作诗一首。谢益寿闻之曰：青溪中曲复何穷尽。”按谢混生于378-379，从此叙述来看，二人年龄应相仿。按郗愔逝世于384，姑且参考司马攸和谢弘微过继时的年龄，此时郗僧施比较可能不到十岁，则推测其生于70年代后半。

由此而观，小惠脱对超超这个法定便宜爹本人，很可能并没有什么印象。而在他成长过程中，撑起郗氏门户的人，是郗恢。郗恢受司马曜信赖，392年升任雍州刺史，接替朱序镇襄阳，甚得关陇人心，于郗氏家族而言可谓重振元气。在这样的环境下，郗僧施的少年时代应当是很安逸的，可以在建康安然做一个小文青。

问题就是398年，殷仲堪一言不合就玩阴的，暗杀郗恢及其四子。这时候郗僧施也就二十出头，像个普通世家子弟一样做着清显职务在朝摸鱼，忽然之间郗家可能就只有他能打了，行不行都得硬着头皮上。两年后谢混遭遇了同样的命运，青溪之歌岂可复闻。

他的履历实在是难考，只知道在丹阳尹之前做过宣城内史，而任丹阳尹之职是在义熙七年（411），接替袁豹（刘裕党），袁豹前任是义熙六年自杀的孟昶。他和谢混具体什么时候跟刘毅勾搭上的颇不可考，义熙三年谢灵运任刘毅记室参军，那么至少此时他们已经开始合作，而在孟昶自杀后已是密切的一党。刘裕曰：“往年郗僧施、谢邵、任集之等，交构积岁，专为刘毅谋主”。刘毅曰：“昔刘备之有孔明，犹鱼之有水。今吾与足下虽才非古贤，而事同斯言。”盖章郗僧施谋主地位。义熙八年刘毅一党图谋上游，刘毅谢混密会数日，刘毅出镇江陵，请以郗僧施为南蛮校尉。南蛮校尉和荆州刺史皆治江陵，就常规操作来讲是可以互相牵制的职位，若由一党而任，则尽揽上游控制权。这一局刘裕其实赌得很大，然而刘裕赢了。

在王镇恶打下江陵到刘裕大部队到来之间的那二十天，郗僧施的心情，我是一直不敢脑补的。就，念佛吧。

刘裕杀郗僧施这种赶尽杀绝式的操作在当时就为他赢来不少骂名，比如司马休之和韩延之的指责。当初刘穆之接任郗僧施丹阳尹之后拒绝拜会他的四人组，谢混、郗僧施、谢方明、蔡廓，此时剩下的两位只能认怂。蔡廓妻郗氏，他与郗僧施或许曾经走得很近。

至此，高平郗氏在政治上全面扑街。郗僧施同辈还有个郗绍，在你宋做国子祭酒，写出了后来被刘知幾称为东晋史书中之最佳的晋中兴书，居然被何法盛偷去冒名也没有计较。他家就此心平气和了吗？也不尽然。郗绍的儿子郗烨做了刘义隆的女婿，养出了有出息的女儿郗徽，并发挥传统技能慧眼识婿，把她嫁给了萧衍。

<br/>
