---
layout: post
title: 不如回归森林吧
date: 2020-04-13
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　当谢玄在动物森友会连续四十七次钓上来鲈鱼的时候，他的手随着switch的一阵灵魂震动，抽筋了。

　　起初他并没有在意，当晚还带着谢琰和刘牢之桓伊开黑打刀塔。他们四个人有空就一起组队，但一直没有找到第五个固定队友。那天晚上系统给match的五号位是个全能骑士，连麦的时候话不多，走位却极其精准，一把刚打完，谢琰就忍不住感叹遇到了这辈子最贴心的奶爸，强烈要求谢玄去把这位大神勾引，啊不，招揽，招揽入队。谢玄盯着那个叫次伦的id，仿佛在哪见过，而对方在加了好友之后，就急匆匆地说还有事，下线了。

　　后来他们又打了两把还是三把，也不知道是不是因为五号位都不如那个次伦的缘故，谢玄觉得这手一把比一把不听使唤。到了第二天上班再敲起键盘的时候，不仅使不上劲，竟还感到一阵阵的酸和麻。这种情况，大概得找人问问了。

　　首先想到的当然是王珉，可是谢玄一点都不想听他阴阳怪气。

　　那就找他哥吧，虽然王家人嘴欠起来都一样，但王珣多少会顾虑一下同事间的塑料情谊。

<br/>　　

　　午休时的茶水间，恰好是王珣抢到了今天的ps4使用权，同事们松散地围着他观战，一片欢声笑语。公司为了提倡劳逸结合，引导大家不要在上班时间偷偷摸鱼，特意在茶水间配了个ps4。于是这个ps4在午休时一直都很抢手，那抢不到又手痒的，或者凑热闹的，都会围着看。

　　但谢玄很快觉得今天这个画面有点违和。王珣是什么人？本公司和郗超齐名的两大工作狂，经常被老板点名表扬的社畜楷模啊。更可怕的是他比郗超还小那么多，一进公司就连轴转，三句话不离工作的节奏，就连大小团建活动都好像真的乐在其中。谢玄有时候不免想这样的人是不是没有青春。

　　这种人怎么会抢ps4玩呢！

　　很快就破案了。谢玄走进茶水间的时候本应专注打游戏的王珣向他投来意味深长的一瞥，就像一直在等他似的，手里倒没停，但明显是在一通乱按。谢玄聚焦屏幕。一只画质很低的山羊正在城市里横冲直撞，顶翻了一个垃圾桶两盏路灯之后开始舔正在加油站里准备给车加油的人类，人类尖叫着“Have mercy!”倒下了，山羊接着舔他的车，舔了三秒钟，车轰的一声炸成了废铁。

　　“你这玩的什么睿智游戏。”

　　“山羊模拟器，阿弥推荐的喔。”王珣开心地说着，操纵着山羊跑上高速，旋即被飞驰的大卡车撞上了天，在空中画了好几个圈，屏幕上的得分值骨碌碌地往上翻。“可以当山羊，又可以搞破坏。”

　　山羊落地后晃晃悠悠爬了起来，继续奔跑。“不过好像不可以钓鱼。”

　　“靠，有被内涵到。”谢玄笑，顺势半带威胁地把王珣押到了他自己的办公室，把ps4让给更有需要的人。

　　王珣心情很好，听完谢玄的症状描述立刻表示叫王珉下班后来给他按摩一下就没事了。

　　“正好阿弥本来今天也要来找我。”王珣打着保票，一边飞快地发着消息。

　　“收费的哦。”

　　谢玄把好不容易滋生出的一丝感激咽了回去。

<br/>　　

　　王珉来到他哥公司的时候楼里已经基本空了，他满意地打量了一下员工加班专用休息间的床，示意谢玄躺上去。

　　“手不舒服而已，需要躺吗？”谢玄疑惑。

　　“是我专业还是你专业？”王珉冷漠。

　　谢玄仰面凝视陌生的天花板，意识到让王珉来给他治手是个极其错误的决定。究竟是什么让他觉得王氏兄弟只是嘴欠而已呢。

　　“衬衫脱了。”王珉思考了一下，说。

　　“不了吧？”

　　“涂药膏，你身上这件范思哲不打算要了的话不脱也没问题。”

　　谢玄脱完衬衫又躺回去。啊，涂什么药膏，打一针麻醉算了，全麻，失去意识最好。

　　这样就可以假装不知道此刻的十指交缠。药膏的刺激唤醒了原本麻痹的神经，每个指节的触感都清晰入骨。医者的手指原本微凉，几经翻覆后渐渐温热，缓缓沿着手臂向上攀援。

　　“嘶……”谢玄疼得倒吸一口冷气。

　　“疼就对了。”王珉的声音依然冷漠，“疼才有用。”

　　“出声会舒服些，放松，不用忍着。”这倒像是人话了，可怎么就听着那么不对劲呢。

<br/>　　

　　下班的时候郗超觉得桓温今天有点反常。以往都是桓温来提醒他到点了，该去吃饭了，但今天老板窝房间里毫无动静。他走进桓温办公室，敲敲桌子。

　　“嘉宾你来得正好。”桓温抬头，“快帮我抽个十连。”

　　“哈？”

　　“袁虎安利的三国志puzzle大战，今天主公up，我要抽个水着孙权。”

　　“你沉了几单了？”

　　“哎呀你一定能帮我一发出货，快来快来。”

　　郗超无可奈何，只得接过手机，深吸一口气，十连。

　　一道虹光闪过。

　　咦？

　　出了个荀彧。

　　定睛一看，还是哭泣的汉·荀彧。

　　“这池子还能这么歪的吗？”桓温十分委屈。

　　“认命吧，老板。别氪了，剩下的预算请我吃晚饭。”

<br/>　　

　　准备出门的时候发现公司竟然还有人，郗超觉得今天真不是一般的反常。

　　走廊尽头亮着一盏灯，是王珣站在加班员工休息室门口喝咖啡。

　　桓温过去打招呼：“也不用这么拼，晚上回家去吧。”

　　没等王珣说话，休息室里忽然传出人声：“啊！……呜……”
  
　　不像惨叫，也不像呜咽。

　　桓温和郗超面面相觑，有一句打扰了不知当讲不当讲。

<br/>

<br/>

<br/>

>もう森へ帰ろうか

<br/>

