---
layout: post
title: 夜明之前无须逞强
date: 2020-10-02
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---
<br/>

　　“阿万。”谢安敲敲屏风，有些迫不及待。“我做了个梦。”他说。

　　应该是梦吧……只能是梦，还是个很漫长的梦。梦里有过去、现在、未来，和永远都不会发生的时空。他在层层时空中穿梭，像在山路上探幽，千岩万转，熊咆龙吟，穿过光怪陆离的大小洞天；又好似沿着螺旋的阶梯攀爬高塔，越过七重宝墙、七重栏楯、七重罗网、七重行树。纯白象王在盛开着青黄赤白四种莲花的池水中沐浴，搅动池底金沙。金翅大鸟衔龙而食，诸龙在怖惧中永绝热风灼身的苦恼。

　　一重洞天里的情景和东山一模一样，蔷薇洞内花开正好，盛筵将开，明月白云二堂里女孩子们三三两两地聚在一起练着丝竹，不时相互调笑。她们看见他，注视而来的目光又像是穿过了他，投向远方。

　　二重洞天却是一片死尸的原野，残缺不全的肢体东倒西歪地重叠在一起，偶尔叠进一些残缺不全的马，血液一边凝结一边渗入结着薄冰的河水。乌鸦的叫声响起，他循声而望，只见群鸦聚集着，不去啄食尸体，却降落在一架空荡荡的云母车上。

　　他加快步伐逃开，直到眼前出现一扇熟悉的红漆木门，他小时候刻上去的歪歪扭扭的小狗还依稀可见。木门吱呀敞开，飘出米酒加热后的香甜气味。门后果然是谢奕，爽朗地笑着向他伸出大手：“阿奴回来啦？累了吧，来，阿兄抱抱。”啊，能扑进长兄怀里撒娇真是太好了。有阿兄在，天就不会塌。他不知道自己几岁，只想迎上去抓住那只手。可是他突然想到：他死了，阿兄死了，死在一个潮湿的晚上，那一季的雨似乎永远不会停。

　　他只能继续跑开，跑进雨夜的泥泞中。前方一点微弱的火光引着他，使他不至于摔倒。火光越来越亮，他终于跑进光明里。而眼前的火光仍旧越烧越旺，突然连成一片，四处传来惊叫声。是洛阳！洛阳着火了。他熟悉洛阳的口音，却不认识洛阳的街角。这是谁的洛阳在燃烧？谁放的火？刘曜、张方，还是董卓？或许都不是，因为他还看见一座闻所未闻的华丽浮图，去地千尺，雕梁画栋，金铃铿锵，亦在火光中徐徐坍圮。他有些恍惚，又觉得那燃烧的浮图之下不是洛阳，而是建康。他不忍再看，而火倏地灭了，世界一片漆黑。

　　一星烛火燃尽了一张符纸，眼前恢复了正常的光景。许谧站在谢安面前，有些惊讶地向他行了个礼：“这么快就回来了？”

　　他迷惑地看向许谧：“道民好像还没到七重洞天。”

　　许谧笑道：“那或许是贫道也还在路上。”说罢又画了张符。

　　“去吧，为玄晖，为太白。”许谧随着燃烧的符纸消失前说了句谢安听不懂的话。他没来得及问，也不觉得问了会有答案，因为那声音也不像是他认识的许长史本人。

　　谢万像是故意赖在床上等谢安来喊醒，他伸手拉住谢安，露出一个迷糊而不失狡黠的笑容：“你梦到什么啦？”这熟悉的神情使谢安感到一阵放心。

　　“我梦到一个人在我书房的灯下算账，我以为是你，就喊，阿万。那人回头看我，很像你，却不是，他的神情和你完全不同，细看长得也不完全一样。我和他四目相对的时候，有一种照镜子的奇怪感觉。然后我就醒了。”谢安斟酌着字句，描述他最后一个梦。他并不打算把之前那些告诉谢万，那大概只会使阿万也徒增忧虑罢了。

　　他本以为谢万会哈哈大笑，说阿兄你这都能认错，我怎么可能算账，这辈子都懒得算账。不料谢万却在一阵沉默之后吟起诗来：

　　“方吾生之半路，恍余处乎幽林，失正轨而迷误。道其况兮不可禁，林荒蛮以惨烈，言念及之复怖心！”

　　谢安终于真的醒了，他想起现在是兴宁元年，自己到吴兴太守任上不久，谢万辞世已近两年。

<br/>
<br/>
<br/>

>夜明けまで強がらなくてもいい

>灵感来自《冰与火之歌2：列王的纷争》第49章

>最后那段诗是钱稻孙译本《神曲》的开头

<br/>
