---
layout: post
title: 历史本命15题
date: 2020-05-07
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 三国, 东晋, 散扯]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

想了想还是请这四位出列：

荀彧 曹丕 郗超 谢安

<br/>

<br/>

1：当年和现在

“就像早已忘情的世界曾经拥有你的名字我的声音”

建安，永和，现在都成为了很美丽的年号。这两个时代的气质固有相异，但他们和他们的同时代人都曾用文字打开时空隧道，邀请现在的你我一起看一看。所以我看到了！现在即使身在另一块大陆也不妨碍我向他们举杯。

<br/>

2：我梦见

人好像就只梦到过老谢，包括但不限于：

他要给我爸爸过生日，叫我准备一个发言；

我参观他治理下的波士顿；

我正在欣赏旅意大利学姐新发的天主教文学论文，他跑来找茬说这个写得不好。

<br/>

荀老师和丕丕以兔子和豚鼠的形象在梦里出现过。我梦到它们迅速无性繁殖，占满了我的陋室，我被毛茸茸包围啦。

<br/>

3：一张照片

无双荀彧好美。3pz新春丕我喜。

你晋这两位就欠奉符合当代审美的素材（。

<br/>

4：“事实应该不是这样的”

空食盒过于浪漫我至今不敢信。

你丕当然没有煮豆豆，杀枣枣也不是用枣。

你超他爸爸肯定什么都知道。~~除非你超真的跟老板有一腿那爸爸应该真不知道。

其实老谢是个evolver，他的evol叫做“时多爱慕”。

<br/>

5：故居（或陵墓）

16年在寿春报恩寺觍颜拜托师父们放我们进食堂院子，终于看到和扫帚与水桶一起躺在地上的荀彧墓残碑。许昌没去过。

19年去洛阳的时候体力不够去首阳山了。亳州没去过。

最近一次去绍兴是15年，在王姑父故居意思了一下。16年在镇江古城公园被蚊子咬得很惨，当地人看到问要不要紧的程度。

19年有去南京，但去乌衣巷报到还是15和16年。16年夏天去了雨花台。上虞和长兴都没去过！

<br/>

6：一闪而过的ta的名字

苟或，已经成为一种避讳式的敬称（x

曹子恒你谁。

这人的姓没法念。

谢安琪那首《喜帖街》唱得就真很有乌衣巷口夕阳斜的味道。

<br/>

7：历史课本

三国第一个称帝的是魏文帝曹丕，这个点大概值2分。

淝水之战值2分。

<br/>

8：被电视剧雷到了

央三里苟或老师和你丕都是酱油，没什么雷不雷的。扭三都可可爱爱，尤其是扭三丕，我百看不厌！jslm不忍直视，我对王劲松没意见，但他应该c荀崧。

你晋反正拍了也播不出来。实不相瞒梅长苏是我的超超代餐。青年谢安我可以代皓镧传里的嬴异人，中老年还没找到好代的。

<br/>

9：如何评价

看起来像白莲花的乱臣贼子和看起来像乱臣贼子的白莲花。我也不知道我在说谁。

也许应该把曹丕踢出来，他就是个很敏锐很会写的深井冰。

<br/>

10：错觉

这四个人都很爱笑，肯定不是错觉。

至于哭的和笑的一样多，那可能就是我错觉了。

<br/>

11：无法到达的距离

嚯，那些所有的得非所愿愿非所得

<br/>

12：如果

if苟或老师成功阻止老曹进魏公，你丕会继承他爹遗志吗

if你超成功帮助桓大司马加九锡，你晋啊不你楚会好吗

if你谢后来不轻易让权，你晋能续几秒，山水诗从何开端（

<br/>

13：又是一年……

我，想，去，上，坟。

<br/>

14：“你为什么会喜欢上一个死人”

他们有趣。而且会使我产生一种看到命运伏线的美妙幻觉。

<br/>

15：无可奈何

史料太少，粮不够吃

<br/>
