---
layout: post
title: 口嗨灭文之贵谢abo分化史
date: 2020-06-30
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　

　　豫州民众研讨了好几代人也没有解开的谜题：谢镇西究竟是a还是o。因为他看上去实在是既a又o。对其信息素的气味，市井流传着各种不靠谱的传说，什么桃花味之类的，乃至有“牛渚秋月夜的气息”这种富于想象力的描述。

　　其实他是个beta。他浪是因为他本人浪，并不是什么客观设定的因素导致的。

　　

　　谢51信息素是酒味的，而他是个如假包换的o，他的alpha小伙伴你温深受其害。为什么自己的信息素是盐味而不是醒酒汤味呢，你温经常这样怀疑人生。

　　51死后你温就更讨厌喝酒了。宴会场合偶尔喝点，就忍不住到处问人：酒有何好，而君嗜之？

　　

　　你温幕府，被beta支配的恐惧，在这个信息素乱飞的世界里未尝不是一股清流。髯参短簿怎样以beta之身掌控你温的喜怒，是荆州人民的神奇传说。

　　ukw，看上去更是beta了，但其实是o，日常靠嗑抑制剂装b，其矫情镇物如此。

　　ukw还在荆州的时候，适逢你温突然造访，没来及嗑抑制剂，发生了一次意外标记事件，后果是他头也不回地辞职走人了。这件事的余波是你温加不到九锡。

　　ukw的信息素是雨后森林的气味，如果是在东山，这就很难被察觉，像水溶化在水里。

　　

　　羯，好好一个beta，在北府既当a又当o，可谓业界良心。刘牢之怀疑羯是o装a，羯坦诚表示我什么都没有装我就是个正经beta。然而这种事不试试是无法说服对方的，试过之后羯问牢：o好还是b好。牢答曰你比较好。

　　其实羯当a主要是给末做临时标记否则末一个酸酸甜甜杨梅味的o在北府实在是太不方便了。由于beta的标记时效实在是有限所以这个事情变得很麻烦。羯累死了，某次给末标记的时候讲：“你要不要找个alpha，我觉得刘牢之还行。”接着又讲：“逗你的。”

　　北府业余活动之匿名投票，你最想搞的a：羯or牢。每个月开一次榜，用来赌钱玩。

　　一个更隐秘的匿名投票，你最想搞的o：羯or他的漂亮弟弟。玩法同上。

　　北府的业余生活可真丰富啊（棒读）。

　　

　　羯死后给末临时标记的重担落到了瓜脆弱的肩上。瓜一累之下做出了请马曜来标记末的迷惑行为。这个婚约还没实现马曜就挂了，阿弥陀佛。

　　

　　裕总，alpha，信息素气味是铁锈。初见谢益寿就一眼认定这是祖传的omega装b，因为他隐约闻到了桂花酒酿小圆子的气息。好几年过去才靠密探线报意外发现，beta确实是装出来的，桂花酒酿小圆子的信息素也不是假的，但谢益寿其实也是个a。裕总三观裂了，裕总一身冷汗，裕总决定赶紧把人给鲨了。

　　那么，乌衣之游的分化情况。阿瞻，o，苦橙。晦晦，o，橘子。谢曜，beta。灵运，o，檀香。弘微，a，迷迭香。顺便王休元，o，甜瓜味的。

　　我们仍未知道桂花酒酿小圆子究竟标记了几个侄子。反正晦晦说他没有，但是裕总不信，晦晦表示你都标记我了你还不知道吗。裕总嘴上说着知道知道，心想谁知道你们门阀还有什么黑科技。

　　这不是门阀的锅，而是这家人的分化系统老早就是如此有毛病。关于这一点，髯参短簿当年已经私下吐槽过很多了。



　　



ps：

刘牢之的信息素气味设定我除了大麻想不出别的，不好意思是我脑子有坑！弘微，脑内第一念头是葱姜蒜parsley, sage, rosemary and thyme，也太有坑了，遂收敛为rosemary（。

