---
layout: post
title: 整理一下车胤
date: 2020-03-24
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 笔记]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>

　　一位国民度超高，但大家其实并不认识的人物。主要贡献可能是“囊萤映雪”这个典故中的“囊萤”。桓温幕府的开心果。你晋药丸的敲钟人。

<br/>

　　车胤，字武子（和王济一个字）。度娘百科说生卒年是约333-401,卒年挺明确的，通鉴明文是晋安帝隆安四年十二月，当为401年初。生年我没整明白，待考。南平人。父亲车育（建康实录作车郁），郡主簿（世说作功曹）。当时的南平郡太守是王胡之。世说讲王胡之为了躲避竹马司马无忌报父仇追杀他，把郡治改到了澧阴（现属湖南常德），在那里见到了十来岁的小车胤。按世说笺疏，司马无忌应该是同时期任南郡太守。按宋书，晋灭吴后分南郡江南为南平郡。看来王马二人本来出来做官也是挨着方便一起玩耍，可怜的司马无忌究竟被瞒了多少年。

　　车胤小时候的事迹有二，其一是被王胡之隔着篱笆看见，觉得他与众不同，跟他爸爸说这孩子会有大出息，让他好好栽培。世说还说此后王胡之开party的时候经常叫上小车胤。

　　其二就是著名的囊萤。原始出处应是檀道鸾的续晋阳秋，说他家贫不常得油，夏天的时候用丝袋装几十只萤火虫用于夜间照明，以便继续读书。这个操作兼具机智变通与唯美浪漫，可谓贫穷也不能阻止的风雅。而后世有死硬理性派贵族爱新觉罗玄烨，看了这个记载之后让人取萤数百，装在大囊里照明，结果发现根本照不清书上的字画（《康熙东华录》卷一百七）。余嘉锡先生在世说笺疏里引之，表示用常识想想也知道萤火照明不可能清楚，檀道鸾之言是都市传说，浮夸了。然而，就算照明失败，车胤为了读书还是很拼了，不然也不会有后来的博学之名。

　<br/>　

　　成年后的车胤，“风姿美劭，机悟敏速”，是个美人，还是个机灵人。桓温任荆州刺史，取为从事。按桓温就任荆州刺史是成帝永和元年（345年）八月，后一年即伐蜀，永和四年（348年）以平蜀功进位征西大将军，开府。车胤为温所辟或在此时。按续晋阳秋，一年后提拔为治中。治中是负责文书的职务，不晓得和晋书里记的主簿是不是一回事。按晋书叙事，车胤辨识义理，为桓温所重，引为主簿，后又迁为别驾、征西长史，于是显名于朝廷。在你晋的门阀社会里，当世知名的博学寒素只有他和吴隐之。

　　当然这个寒素，也不是out of nowhere就冒出来一个人……吴隐之是吴质六世孙，而车胤的曾祖车浚是东吴官员。考车浚履历，也使人感到1种轮回……

>陆逊闻车浚令名，请与相见。谓曰：“早钦丰采，何乃龙蟠凤峙，不肯降顾邪？”答曰：“诚知公侯，敦公旦之博纳，同尼父之善诱。然蜥蜴不能假重云以升举，鷃雀不能从激风以飞扬，是以无因尔。”时坐上宾客，多是吴人，皆相顾谓曰：“武陵蛮夷郡，乃有此奇人也。”浚曰：“吴太伯端委之化，以改被发文身之俗。今乃上挺圣主，下生贤佐，亦何常之有？逊叹曰：”国其昌也，乃有斯人。“（引自太平广记，出刘氏小说）

　　提取一下有效信息，车浚乃是武陵乡贤，陆逊镇荆州时识而辟之。按三国志，浚官至会稽太守。按江表传，浚在公清忠，吴后主孙皓天玺元年（276年七-十二月，晋武帝咸宁二年），会稽郡荒旱，民众没钱没粮，车浚上表求朝廷赈灾，孙皓说车浚这是想树私恩，派人把他砍了。三国志的说法是会稽太守车浚和湘东太守张咏不交算缗（商人财产税），孙皓派人就地斩首，还把他们的脑袋送到各郡巡展。此时距孙吴亡国还有四年。

　　车胤简直是他曾祖的一个翻版。曾祖在陆逊席上谈笑风生，而他在桓温幕下竟有善于赏会之名。桓温每有盛会，必邀车胤出席，如果他不在，大家就会说“无车公不乐”，老车不在没意思。

<br/>　　

　　宁康元年（373年），桓温加九锡未遂，七月病逝于姑孰，兵权移交幼弟桓冲。九月，谢安升任尚书仆射，总领吏部，与尚书令王彪之共掌朝政。在谢安掌权之后的一波人事操作中，身为桓温旧部的车胤不降反升，迁入朝中为中书侍郎，封关内侯，想来是看在他身后并无门阀势力，而本人又确堪其任。谢安延续了桓温幕府的光荣传统，每逢游集之日，就摆好筵席等车胤来。

　　你晋以孝治天下，南渡以来更有皇帝亲自开读书会讲孝经的活动。如穆帝就曾于永和十二年和升平三年两次讲孝经。宁康三年（375年）九月九日，上个月刚结婚的皇帝司马曜开会讲孝经，场面相当豪华：

>仆射谢安侍坐，尚书陆纳侍讲，侍中卞眈执读，黄门侍郎谢石、吏部郎袁宏执经，胤与丹阳尹王混擿句，时论荣之。

　　按世说，皇帝开会之前谢家先开了个小会研究孝经精神，车胤也在座，有问题不知当问不当问，就跟袁乔（字彦叔，小字羊）碎碎念说，我不问呢怕遗漏了精彩讲解，问呢怕谢家兄弟嫌我烦。袁乔说你放心大胆的问，你何曾见过明镜厌倦人经常照，清流害怕惠风吹拂呢。按袁乔亦为桓温属官，伐蜀灭成汉后即早逝。此处袁羊或应为袁虎，即袁宏。

　　车胤在涨了这一波声望值之后升迁为侍中。你晋南渡这么多年，朝廷从这时候才开始整理典籍、扩充儒士，而作为文化人的车胤可谓赶上了东风。太元（376-396）中，朝廷增置太学生百人，以车胤为国子博士。后一年讨论郊庙明堂，车胤认为应该顺应时势，在天下安定后修明堂。全句见晋书，从他的意思看这事应该是在淝水之战（383年）以后。朝廷听从了他的建议。之后车胤又迁骠骑长史、太常，进爵临湘侯，因病离职，不久又任命为护军将军。

<br/>　　

　　谢安逝世（385年）、谢玄引退（387年）后司马曜完成皇权回收，和好弟弟司马道子开启你晋醉醺醺的主相相持时代。太元十四年（389年），朝廷形势是司马道子权倾内外，尚书令陆纳望着皇宫发表陆式发言，说房子是好房子，要被小人撞坏吗。司马曜内心不忿，表面维持兄弟情深。十一月，侍中王国宝煽动朝众，提议给司马道子进位丞相、扬州牧，假黄钺，加殊礼。车胤开始怼人：这是周成王尊崇周公用的礼仪，相王不配。随即称病，不给办这事。王国宝的奏疏递上去之后司马曜大怒，继而表扬了车胤。

　　太元二十一年（396）九月，在主相相持中处于优势的司马曜被后宫谋杀，智力残疾的太子司马德宗继位，司马道子主管喝酒，朝政由其子司马元显把持，王国宝继续翩翩起舞。王恭欲以北府起兵杀王国宝，被王珣以时机未到劝阻。次年，即隆安元年（397）正月，王珣任尚书令。三月，王恭联合殷仲堪起兵讨伐王国宝，王国宝惊慌失措，族弟王绪建议矫相王司马道子之命，把王珣和车胤骗过来杀了，“以除时望”，进而挟持皇帝和相王发兵讨伐王恭等。

　　这一段非常戏剧化。王珣与车胤同为桓府旧人。谢安主政之际，王珣兄弟作为谢氏婿皆被离婚绝交，遭打压十余年，谢安死后，王珣为司马曜所重，及至顾命之位，却因皇帝突然死亡，未及有遗诏而在一夜之间失势。车胤，如前所述，在谢氏主政期间名望一路攀升，又为司马曜所嘉。而此时，二人同时成为朝众眼中正义的伙伴，像当年在新亭迎接桓温入朝的谢安和王坦之一样命悬一线。而要杀他们的王国宝，却是王坦之的宝贝亲儿子，谢安的亲女婿。

　　然后，王国宝，在二人应召而来后，像桓温一样废物（不），或者说是像他亲爹一样战战兢兢，并不敢杀王珣和车胤，反而开始向他们求指导该怎么办，急，在线等。甚至眉头一皱问出了一个神妙的句子：王孝伯他们是要把我当曹爽对待吗。当曹爽对待吗。曹爽……吗……

　　这句话的原文有若干种语法版本，资治通鉴版最为洗练，作“将曹爽我乎”。司马温公妙笔，曹爽，成为一个动词。

　　王珣：这是什么话！你哪有曹爽的罪行（读作本事），王孝伯又哪里是宣帝那样的人（王孝伯是个好人）？

　　车胤：当年桓公围寿阳城的时候，打了好久的（你cue谁不好）。现在如果朝廷派兵的话，王恭肯定守城打防御战。如果京口打不下来，他上游援兵又到了，你怎么办（投降要趁早）？

　　王国宝被他俩这一番和善的劝告吓疯了，赶紧辞职待罪。转脸又后悔，假称诏命要让自己官复原职，打算起兵和王恭对打。没想到司马道子此时不耐烦了，直接把他赐死献祭出去，又把出馊主意的王绪当街砍了，向王恭道歉完事。

　　这件事过去之后车胤被任命为吴兴太守，俸禄二千石，车胤称病不受。这个操作试图把他调离朝中，显然是要搞他。相比之下王珣没事，司马道子父子在挑软柿子捏。之后朝廷封他为辅国将军、丹阳尹，相当于现在北京市长。这一波看来是抗过去了。不久，车胤迁吏部尚书。

<br/>　　

　　三年后的隆安四年十二月，司马元显以星象为借口给自己升官尚书令。车胤看不过去，私下劝司马道子管管儿子。此事风声走漏，按通鉴叙述，是司马道子自己走漏的。司马元显表示车胤离间我父子，派人逼他自尽。当你叫一个谏臣去死而他就去死了，这国药丸的钟声就已经敲响。

　　车胤的遗言：“吾岂惧死哉？吾求一死以露权奸耳！”

　　同时因此事劝道子管儿子的御史中丞江绩也被元显逼死。

　　三年后，你晋完蛋，桓玄建楚。再之后你晋名义上又苟了将近二十年，但就说不好是姓马还是姓刘了。

<br/>　　

<br/>

一些零散史料里的信息：

<br/>　　

　　通典里有一些车胤参与讨论朝野各种礼仪的记录，比如有就关于给桓温立庙事宜发表一番义理，又比如谢琰有问他一些关于服丧和嫁娶时间冲突的操作。（看不懂，不看了……）

<br/>　　

　　太平御览“太子妃”条目：

>《东宫旧事》曰：有诏以皇太子纳妃，赐帛各有差。使持节兼司空公尚书右仆射谢琰、副护军将军临湘县侯车胤迎。詹事尚书左仆射王珣率东宫属迎于主第。

　　是说太元二十一年（396年）把王神爱嫁给智力残疾的太子司马德宗的迎亲阵容。这个事情办得简直……不知道怎么形容了，以致于车胤在这个名单里显得有些无辜。你们门阀可真是造孽啊。

<br/>　　

　　水经注卷三十七沅水条目下：

>沅水又东迳临沅县南，县南临沅水，因以为名，王葬更之曰监沅也。县南有晋徵士汉寿人袭玄之墓，铭，太元中车武子立。

　　给老家的隐士立碑。这个操作有郗超味（口胡）。

<br/>　　

　　太平御览“急假”条目：

>《世说》曰：车武子为侍中，与王东亭诸人期共游集。车早请急出，过诣王子敬。子敬于时宅在建阳门内道北，车求去。王问：“卿何以匆匆？”车答云：“与东亭诸人期共行。”王曰：“卿何以乃作此，不急行！”车遂不敢去，尽急还台。

　　啊，太元旧事。这个如果是真的就很神奇，因为他在谢安主政期间和王珣一起玩，好吧，这也不是什么大不了的事。最神奇的还是他和王献之有交情，不交非类的王老七？？如果真是这样的话，那他还真不是白白出现在送嫁王神爱的队伍里的。

<br/>　　

　　太平御览“裙”条目：

>《俗说》曰：车武子妇大妒，夜恒出掩袭车。车后呼其妇兄颜熙夜宿共眠，取一绛裙挂著屏风上。其妇果来，拔刀径上床，发欲刃床氏人。定看，乃是其兄，于是惭羞而退。

　　神一样的操作。老婆捉小三，他就请老婆的哥哥和自己一起睡，挂条裙子在屏风上当诱饵，老婆上当而来，拔刀要砍小三，定睛一看是亲哥。我看老婆不是惭而退，是三观裂而退。

<br/>　　

　　隋书载车胤注孝经一卷。

　　新旧唐书载车胤等著有《讲孝经义》四卷。

　　三十国春秋有引车胤《秦书》条目。

<br/>　　

　　水经注疏：

>裴骃据车胤撰《桓温集》云，夏口城上数里有洲，名夏洲。

　　桓温集是他整理的。

　　
