---
layout: post
title: 留人间几回爱迎浮生千重变
date: 2020-08-11
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---

<br/>　　

【川崎玫瑰】

<br/>

　　桓温从柜子里翻出半盒五颜六色的珠光纸和一本折纸教程，突然津津有味地学了起来。

　　谢安探头看了一眼。咦，这盒陈年老物搬家的时候竟然带过来了。他自己都不记得。

　　今天份的香薰蜡烛的表层全部融化之后。

　　“谢老师，这个纸玫瑰我不会，你还记得怎么折吗？”

　　“我折折看。”

　　今天份的香薰蜡烛该熄掉了。

　　“喏，这样就可以了。给你。”

　　“哈哈哈哈，谢老师送我玫瑰了！”

　　

【川崎玫瑰·变奏】

<br/>

　　王珣回来了。

　　王珣皱眉：“你们在学什么死宅哄小姑娘的把戏。”

　　“我也要试试。”

　　“啧，还挺难。谢老师教教我？”

　　谢安发给王珣一个视频：“你这么聪明，肯定一看就会。”

　　接着他打了个哈欠。“我去洗澡了。”

　　留下视频里的谢安说：“你好好看我折就行了，拍什么视频呀。”

　　视频内外的桓温齐声说：“当然有用啦。”

　　



　　

【赌城风云】

<br/>

　　刘惔不想接桓温电话，但他还是接了。

　　“刘哥！速来赎我……”

　　弱小可怜又无助的声音又小了些：“……两人份的。”

　　刘惔：？？？

　　“你在哪？”

　　“澳门。”

　　“再见。”

　　“别啊，再不来我要被丢海里喂鱼了啊啊啊啊——”

　　“那不是正好吗！”

　　“……再不来安安要被卖去鸭店了啊啊啊啊！”

　　“靠。你们输了多少钱？”

　　

【赌城风云·尾声】

<br/>

　　王珣离家出走了。

　　“师兄，家里揭不开锅了，我这个月靠你了。”

　　郗超盯着屏幕上的代码目不转睛，一手摸出一张卡：“拿去。”

　　

　　



【Drama Someday】

<br/>

　　毕业生摆摊一条街上最好的位置是街中十字路口附近，尤其是紫藤花廊前的一小块空地。

　　现在它被桓温和谢安占领了。虽然本意是各摆各的，但毫无经验的两位摊主很快就手忙脚乱地并作一摊。

　　也挺好，此摊显然人气第一，很难说不是出于摊主们的校园知名度的缘故。

　　郗超也来凑热闹。

　　桓温见之则喜：“你看有什么需要的，随便拿。”

　　郗超随手捞起本GRE题集。翻了翻，书里有什么东西掉了出来。

　　是一张明信片。寄信人谢安，收信人桓温，邮戳是去年夏天，正文还是不要看了。

　　“你们暑假还互相寄明信片的喔。”

　　谢安悠悠道：“我不是也给你寄了吗。”

　　

【Drama Someday·Remix】

<br/>

　　某校bbs今日热门话题：

　　\[new\]\[hot\]你们围观到今天的毕业地摊修罗场了吗



　　

　　

【一起爬山吗】

<br/>

　　谢安一般不跟桓温争什么，但爬山是一定要比一比的。

　　两人健步如飞，很快就忘了一起爬山的还有个王珣。

　　王珣不得不停下来喘口气，抬头一望，好家伙，那两个人都到顶了。

　　待到呼吸平稳，王珣再一抬头。行吧，你们在干什么？本灯泡这时候上去是要与太阳公公争辉吗？

　　王珣假装没看见，他喊：“爸！妈！你们慢点！把我丢下了谁给你们拍照啊——”

　　

【一起爬山吗·解】

<br/>

　　此言一出，王珣的头就秃了。他吓得一个激灵，可算醒过来。

　　以后不要在睡前看惊悚片了。





<br/>

<br/>
