---
layout: post
title: 六面印
date: 2021-07-26
author: 一把甘蔗渣
tags: [国史, 东晋, 同人]
comments: true
toc: true
pinned: false
---
<br/>






<br/>
<br/>




她一把扯下斗笠和面纱，就这样突然出现在武昌的征西将军府，出现在他眼前。

“舅舅，你是不是爱过我妈？”又突然这样问。

庾亮一阵恍惚。二十出头的少妇不论装扮还是举止此时都一如未嫁时，而上次见面，也就是他出镇武昌时，她与她新婚不久的驸马都尉一同来江边送行，庄重矜严，真叫人好不欣慰。

“桓郎呢？”于是他说。

“在金城呢。他好得很，把琅琊国的官道修得可宽敞，还亲手在路边种柳树，世同喜欢极了。”

“那他知道你来武昌吗？”

庾亮看她提起夫君倒也很有话讲，暗自松了一口气，以为大约可以成功地避开那棘手的话题。但是事情显然没有那么容易，不然她又何必微服而行，逆流千里……这样突兀地来当面与他对质。

她挑眉，复又拿出孤注一掷的气势，沉声道：“先不谈这个，舅舅，你真的爱我妈吗？”

她高挺的鼻梁和微翘的嘴唇都和她的父亲如出一辙 ，小时候头发是麦子一样的黄色，而今发色随着年龄增长而渐深，变成了栗子壳一样的棕色，脸颊和眉眼之间也逐渐展现出来自她母亲的回响。她肤色本就白皙，此刻更是有些苍白，不知道是像谁。像谁会比较好呢？那两个同样倔强，又同样易折的生命。

“你为什么这么问？”

连你外婆都不知道这件事……而你的父亲，并不会像你这样直白地把问题抛给我。他想的远比说的多，说出来的话就显得语速很慢，人们常常会把这样的反应误会成一种从容不迫。

“我整理我妈的遗物……舅舅也知道，苏峻没给我们留下多少东西，无非是些尺牍和他们看不上的文房杂物。”她说着，从丝囊里取出一枚六面印。

久别重逢，庾亮眯起眼睛端详那枚铜印。所谓金石之坚，便是历经岁月消磨却还能一眼认出的形状，每一道印文都历历如初，只有笔画转角处残留的朱砂昭示着使用过的痕迹，像一些梦里怎么也洗不掉的血迹。

“是你母亲出嫁时，我送给她的礼物。”

“这么精美的印，比官印强多了，我想也是舅舅送的。”

“有什么问题吗？”

“这六面印文，五面皆是悬针篆，唯有底下这一面的‘庾氏’二字，用的是鸟虫书。舅舅是不是也有一方这样的印？我看到你给我妈的信笺，落款那枚鸟虫书的印，我从未在别处见过，小舅他们也从没有用过这样的印。听说当初先帝要为我爸聘我妈，你和我妈都不愿意，推辞了好久，即使说是世家谦退也未免有些过了，原来你们是另有隐情。”

她口中的先帝是她的祖父，中宗元皇帝。而现在一般人提到的先帝先后，在她的称谓中，好像依然活着一样，在庾亮听来，刺耳程度要甚于不伦的指控。他的外甥女虽已成人，具备了从一枚印信中洞察使用者当时心情的眼光，但依然未脱种种少年人的执拗。

“逝者已矣，你现在该做的是和你的夫君好好过日子，而不是捕风捉影想这些离奇的事。”

说完他有些后悔自己的语气重了。当然如果你要为你的母亲指责我，固其宜也。他犹豫着怎么恰如其分地把这句话说出来，眼见她露出被激怒的神情。

“我已经长大了，你不要再拿这副长辈架子应付我！我知道，人就像这印，有六面，八面，十八面，再多都无所谓，我只是……”

只是想怎样呢？她突然不知道了。本来想说“我只是想看看另一个样子的，我不知道的你们”，而说出来的是“我只是想知道是什么让我成了现在这个样子”。说完她浑身发冷，感到无比孤独。

“米乌奈，不要闹了。”一阵沉默之后她恍然以为是听到了父亲在哄自己。米乌奈是出身异族祖母给自己取的小字，据说是小老虎的意思。除了祖母，只有父亲偶尔这么叫她，母亲一贯风格严整，是不肯说这种胡语小字的。

他为什么会知道？

庾亮望着她无措的样子，叹了口气。眼前的女子终于和她父亲的身影重叠在一起。十八年前，也是这样一个黄昏，当朝太子乔装成胡奴模样，一个人翻墙来到庾家把他堵在书房里。他看他的眼睛就知道他发觉了什么，他以为他会听到质问和责怪，但在长久的沉默之后，他听到司马绍说——“或许一切从开始就是错的，但我是真心敬重她，更是真心珍惜您。”他惊讶地看着他，从那双浅色的瞳孔中读出的与其说是真诚，不如说是一种虔信。那时他的父亲已经去世十年，长子阿恭已经八岁，庾亮第一次觉得自己真的长大成人了。

就算是回报那一刻的眼神吧。庾亮对她说：“哪怕不相信我，你也应该相信你的父亲。对，我是爱你的母亲，但那完全是我的一厢情愿。你的母亲爱你的父亲，他们曾经很幸福。她至死守着台城，也是为了你的父亲。”

听完这一番话，南康公主冷静地笑了，她说：“不是这样的，她爱你，我妈一直爱你。你给她的最后一封信，落款那枚印章，她在上面覆上了她自己的那枚——否则我也不会发觉——两个鸟虫文的庾字，鸟形纹案的方向是相反的，如果叠在一起，就是一双交颈的小鸟。你要看吗？信我也带来了——”

“不……”他停了一下，合上眼睛，从耳边呼啸而过的千万个声音中努力找回自己的声音，“这只是巧合而已。”

而耳边的声音依然在问自己，这是怎么回事，印章纹案的秘密为什么你全然不知，又从未发觉。那时他自以为天衣无缝，在兄妹之情的掩盖下要做一对六面铜印，以便文君婚后书信使用。文君说想请嫂嫂来定印稿书篆，他想也没想就同意了，毕竟当世擅书隶篆者，很难有人能出荀氏之右……想到这里，妻子那总是和煦微笑的脸庞今天首次冲破了死者们的幻影，浮现在他的眼前。

庾亮感到一阵深沉的疲惫：“不早了，你先好好休息。”

而南康公主察言观色，好像已经达到了她的目的：“我明天就走，不会让人发现。”

“你多住两天，我让你小舅送你回去。”

“不需要。”

“他最近心情不好，正想揍桓元子出气，你成全他吧。”这话自然是编的，但公主离家出走，总不会没有理由。他见南康公主轻微笑了一下，便接着说，“桓郎是不是想有别室？”

“我看他敢？”

<br/>

船行渐远，庾亮在江边对荀氏抱怨：“我们站在这望了这么久，她都没有回头看我一眼。”

荀氏道：“你出镇的时候，朝野都说你不会再回建康，她那时送你，就已经当作永别，这几天本就是多赚来的，又何必再回头？”

庾亮好像才认识她一样看着她。而荀氏不待他说什么，又道：“灌娘来信说朝廷要选令则尚寻阳公主，令则不愿意，问能不能到咱们这来避一避。”

他鬼使神差地问：“荀家不愿意，还是令则不愿意？”

荀氏好像完全听懂了：“令则说已有中意的人，要一辈子和她在一起。”

“让他来吧，越快越好。”


<br/>
<br/>




——————end——————

<br/>
*无耻抄袭了连城三纪彦。

<br/>
*米乌奈是粟特语，明帝母亲更可能是鲜卑人，我只是想蹭粟特的热度（
